---   
layout:     post  
title: 看《我与我的父辈》  
description: 好评，推荐。     
keywords: 电影  
tags: [电影]    
categories: [电影]  
updateData:  2021-10-11 21:30:00  
published: true  
---  



## 零、背景


国庆期间，十月二号，去电影院看电影，看的《我与我的父辈》。  


头一晚，买完电影票后，看介绍这部电影是四个独立剧情拼接起来的。  


我第一时间想到的是 2018 年的《无问西东》。  
因此我预测《我与我的父辈》的四个剧情肯定对应近百年来四个时代的故事。  


去电影院看了这部电影，可能年纪大了，涉及家庭的剧情，很容易被感动。  
四个不同的时代，展现了四个家庭的情感与故事。  


## 一、乘风


第一个剧情处于战争年代。  


故事具体发生在 1942 年抗日时期，因为奸细出卖，中国骑兵团的位置暴漏了。  
到达骑兵团制定了新的任务：到达指定河流对岸，过了河就安全了。  
于是骑兵团兵分几路去河对岸。  


吴京所在骑兵团路过一个村庄，发现村庄刚被日本鬼子轰炸过，村民躲在地下室里。  


考虑到日本鬼子路过村庄时可能会屠村，吴京作为团长，决定带着村民一起去河对面。  


吴京的儿子叫做乘风，也是一个骑兵，还是一个电报员。  
晚上，他们使用电报与大部队进行通信，得知其他小分队都已经到达河对岸，只剩下他们一个小分队了。  


于是有人提议，派几个人骑马去找之前出去探路的人员。  
电报员乘风自然报名了，四人骑马出发了。  


出发前还做了约定：吴京的 小分队到达河对岸后，发一个信号弹。  
乘风他们看到信号弹后，就不需要找他们，直奔河对岸即可。  


不久，吴京发现日本鬼子夜里也在赶路，而且目的地很明确，就是他们藏身的地方。  
很明显，位置暴露了。  
而且以目前的形势，吴京他们毫无胜算，肯定会全军覆没的。  


突然，不知哪里来的情报，他们知道了是因为发电报才暴露位置的。  


于是吴京心生一计，可以赌一把：要么小分队与村民全军覆没；要么赌对了让儿子乘风再次暴露位置，把敌军引走。  


一边是小分队与所有村民，另一边是儿子组成的四人骑兵。  


选择哪一边显然是很确定的。  


吴京下达命令发出信号弹。  
儿子乘风看到信号弹发出电报。  


敌军再次发现电报的位置，认为信号弹是假的，电报的位置是真的，便转向电报的位置去了。  


最后，吴京带着村民顺利到达了河对岸。  
而吴京的儿子乘风则被日本鬼子打死了。  
村民把自己刚出生的儿子叫做乘风，算是这种精神的一种传承。  


如果电影剧情就到这里，这将会是一个非常成功的小电影。  
然而，后面又补充了其他的剧情，算是画蛇添足了。  


但总的来看，这个小电影还是一个完整的故事，还算不错。  



## 二、诗


第二个剧情处于建国初期。  


故事具体发生在1969年”两弹一星“时期。  


章子怡和她的丈夫都是高科技相关人才，具体工作与燃料相关。  
提起燃料，自然就会发生意外，发生意外了就可能爆炸。  


作为人才，父辈在努力为国贡献。  
作为父母，父辈在想怎么把自己的工作给儿女讲清楚。  


章子怡给我们上演了一场充满父母的爱的小电影，强烈推荐这个片段。  


## 三、鸭先知  


第三个剧情处于改革开放初期。  


故事具体发生在 1979 年，徐峥作为鸭先知喜欢尝试新事物，最终排出了第一个广告而变得富有的故事。  



## 四、少年行


第四个剧情处于现代时期。  


故事具体发生在 2021 年，沈腾作为未来穿越过来的机器人，让我们看到科学梦想少年的故事。  


## 五、最后  


建国前的抗日时期，是个悲伤的故事。  
吴京为了保护广大群众，牺牲了自己的儿子。  


建国后的艰苦奋斗时期，也是个悲伤的故事。  
章子怡作为母亲，通过诗的方式，告诉儿女自己的历史使命。  


改革开放时期，是一个喜剧故事。  
徐峥面对这个历史的进程，勇敢的去抓住命运，尝试新鲜事物，最终过上更好的日子。  
这代表国家变得越来越好。  


现代社会时期，自然也是一个喜剧故事。  
沈腾通过穿越时空与少年科技梦想，让我们看到大众已解决温饱问题，进入小康社会水平，开始追求自己的梦想。  


四个不同时代的故事，透射出近百年来四代人的生活与故事。  


总体来看，四个故事都是非常完整，并有自己的逻辑学，推荐观看.  
我个人评分 7.5 分（满分 10 分）。  



加油，算法人。  


《完》  


-EOF-  



本文公众号：天空的代码世界  
个人微信号：tiankonguse  
公众号ID：tiankonguse-code  
  

