---   
layout:  post  
title: leetcode 第 365 场算法比赛  
description: 以后比赛可以只出两大题，数据范围一个大一个小即可。          
keywords: 算法,leetcode,算法比赛  
tags: [算法,leetcode,算法比赛]    
categories: [算法]  
updateDate:  2023-10-01 18:13:00  
published: true  
---  


## 零、背景  


最近发现 Leetcode 真会玩，两道题一模一样，只是数据范围不一样。  


以后可以指出两道题，根据数据范围拆分为 4 道题，就是一场比赛了。  


leetcode 仓库地址：https://github.com/tiankonguse/leetcode-solutions  


比赛代码：contest/3/365  


## 一、有序三元组中的最大值 I  


题意：给一个数组，选择三个下标 `i,j,k`，使得 `i<j<k` 且 `(nums[i] - nums[j]) * nums[k]` 最大。  
数据范围：`n<=100`  


思路：数据范围不大，三层循环枚举即可。  
复杂度: `O(n^3)`  


## 二、有序三元组中的最大值 II  


题意：给一个数组，选择三个下标 `i,j,k`，使得 `i<j<k` 且 `(nums[i] - nums[j]) * nums[k]` 最大。  
数据范围：`n<=10^5`  


思路：数字的值都是正整数，要是目标最大，j 确定后，显然需要使得 `nums[i]` 和 `nums[k]` 都尽量的大。  


可以预处理做每个下标左边和右边的最大值，然后枚举 j 计算出最大值即可。  
复杂度: `O(n)`  


## 三、无限数组的最短子数组  


题意：给一个数组，数组收尾相连组成一个无限数组。  
问如何选才能选出子数组和为 target，如果可以，返回子数组的最短长度。  
数据范围：`n<=10^5`  


思路：  


步骤1：如果子数组和 target 大于原数组的和，说明需要选择几个完整的原数组，需要减去，使得目标和不大于原数组的和。  


步骤2：答案显然是从原始数组的某个位置开始，即有 n 个选择，每个选择的长度不大于 n。  


如何判断子数组和为 target 是否存在呢？  
子数组和可以转化为两个前缀子数组的差集。  
前缀和储存在 hash 表中，枚举右边界，判断左边界是否存在即可。  
复杂度：`O(n)`  


## 四、有向图访问计数  

题意：给一个有向图，每个顶点有一个出边，问每个顶点可以到达多少个顶点。  


思路：每个顶点只有一个出边，意味着对于一个联通图，只有一个环，连通图环之外的顶点都是指向环的路径。  


所以我们可以递归找到连通图中的环并计算出环大小。  
环上顶点的答案就是环的大小。  
链上顶点的答案就是下个顶点答案加一。  


怎么找到环呢？  
递归是打上标记，当遇到标记时代表有环。  
如何计算环大小呢？标记可以使用负数表示，每递归一次标记减一，这样两个标记相减就是环的大小。  



## 五、最后  


这次比赛比较简单，不过国庆了，做题的人应该比较少吧。  














《完》  


-EOF-  



本文公众号：天空的代码世界  
个人微信号：tiankonguse  
公众号ID：tiankonguse-code  
  

