---   
layout:  post  
title: leetcode 第 309 场算法比赛
description: 又被32整数卡边界了    
keywords: 算法,leetcode,算法比赛  
tags: [算法,leetcode,算法比赛]    
categories: [算法]  
updateData:  2022-09-04 18:13:00  
published: true  
---  


## 零、背景  


这次比赛比以往的稍微难一些，根据难度就可以看出招聘公司的算法要求吧。  


## 一、检查相同字母间的距离  


题意：给一个字符串，每个字母恰好出现两次。  
现在提前预测了出现的字母的间距，问间距是否正确。  


思路：循环计算字母的间距，判断是否正确即可。  



暴力方法：每个字母单独判断。  
复杂度：`O(n^2)`  


标记法：字母第一次出现时记录位置，第二次出现时判断距离。  
复杂度：`O(n)`  


## 二、恰好移动 k 步到达某一位置的方法数目  


题意：坐标轴上给一个起始位置和目标位置。  
每次移动可以左右移动一格，问移动 K 次后，能够到达目标位置的路径数。  


思路：典型的动态规划题。  


由于可能出现负数，可以提前把起始位置和目标位置左移，使得最坏情况下也不可能出现负数即可。  


状态转移方程：`f(i, k) = f(i-1, k-1) + f(i+1, k+1)`  


## 三、最长优雅子数组  


题意：给一个数组，如果某个子数组的任意两个元素的与运算值是0，则这个子数组是优雅子数组。  
求最长的优雅子数组。  


思路：任意两个元素与运算是0，以为二进制中不能有相同位值为1。  
进而可以得出结论，优雅子数组的所有元素的二进制中，1 出现的位数互不相同。  


根据上面的结论，算法也就明确了。  


维护一个满足要求的滑动窗口，窗口内的所有值求或运算。  
每次加入新的元素之前，先判断是否满足要求，不满足就删除最左边的元素，直到满足。  


复杂度：`O(n)`  


## 四、会议室 III  


题意：给 n 个房间以及若干会议， 每个会议有一个独特的开始时间与结束时间。  


按照下面的规则为会议分配房间号。  


1）每次分配空闲的编号最小的房间。  
2）如果会议时间到了，但是没有房间，则延期，直到有空闲房间。会议的持续时间不变。  
3）如果未来又有空闲房间了，优先分配原始会议开始时间最小的会议。    


问按照这个规则进行开会，最终哪个房间开得会议最多，如果存在多个，返回编号最小的那个。  



思路：很容易发现，是个最小堆的问题，关键是如何组织数据结构。  


我定义了三个最小堆。  


1）空闲房间最小堆，用于快速分配与回收房间。  
2）使用房间最小堆，用于判断最早的开完会的房间，显然需要储存结束时间和房间号。  
3）等待会议最小堆，储存开始时间与会议时长。  


之后就是按照时间轴，分配会议了。  


1）如果当前时刻有会议开完了，则回收房间。  
2）如果当前时刻有会议需要开，且有空闲房间，则进行分配。  
3）时间轴前进：如果房间满了，则时间快进到下次回收房间的时刻，否则去回收房间时间与下次会议时间的最小值。  


注意实现：时间轴可能超过 32位整数最大值，需要使用 64位整数。  


## 五、最后  


这次比赛后两题都挺有意思的，尤其是最后一题。  




加油，算法人。  


《完》  


-EOF-  



本文公众号：天空的代码世界  
个人微信号：tiankonguse  
公众号ID：tiankonguse-code  
  

