---   
layout:     post  
title: leetcode 第 255 场算法比赛  
description: 最后一题构造题，全国只过了38人，你能构造出来答案吗？   
keywords: 算法,leetcode,算法比赛  
tags: [算法,leetcode,算法比赛]    
categories: [算法]  
updateData:  2020-02-18 21:30:00  
published: true  
---  


## 零、背景  


这次比赛最后一题是构造题，我没有构造出来。  


看榜单全国只过了38人，全球只过了84人，你可以来看看你是否会做。  



## 一、找出数组的最大公约数  


题意：给一个数组，求最大值与最小值的最大公约数。  


思路：按照题意，找出最大值和最小值，求最大公约数即可。  


## 二、找出不同的二进制字符串  


题意：给 n 个互不相同的二进制字符串数组，字符串长度都是 n。  
求一个长度为 n 且没有出现在数组里的二进制字符串。  


分析：长度为 n 的二进制数组有 `2^n` 个，题意给了 n 个，那就有 `2^n-n`个答案。  
最简单的方法是从小到大找第一个不在数组的答案即可。  


方法：数组排序，然后从 0 开始依次判断是否在二进制数组中即可。  


复杂度：维护两个游标，复杂度`O(n^2)`  


坑：题意说了给的数组的值互不相同，但是实际上存在相同值。  


```
string findDifferentBinaryString(vector<string>& nums) {
    int n = nums.size();
    set<int> s;
    for(auto v: nums) {
        s.insert(ToNum(v));
    }

    int index = 0;
    while(1) {
        if(s.count(index) == 0) {
            return ToString(index, n);
        }
        index++;
    }
}
```

## 三、最小化目标值与所选元素的差  


题意：给一个矩阵，每一行选择一个数字，可以得到一个和。  
求和与目标绝对值的最小值。  


思路：数据范围不大，直接枚举求出所有和即可。  



## 四、从子集的和还原数组  


题意：有一个长度为 n 的数组，现在有数组的所有子集和，求构造出一个满足子集和的数组。  


分析：如果子集和没有负数，去除空集，每次都可以找到一个最小值。  
找到一个最小值时，根据之前已找到的子集和，把包含当前最小值的子集全部删除，那下次的最小值还是答案。  


```
vector<int>& FastZheng(int n){
    Del(0); // 删除空集

    vector<int> pre; // 保存的子集和
    pre.reserve(1<<n);
    pre.push_back(0);

    while(!m.empty()) {
        int one = GetMin();
        zheng--;
        for(auto v: pre) {
            Del(v + one);
            pre.push_back(v + one);
        }
        ans.push_back(one);
    }
    return ans;
}
```


如果子集和没有正整数，那可以使用与没有负整数一样的逻辑求出答案。  



如果子集和同时存在正数和负数时，处理就比较麻烦了。  


分析可以发现，最小的负数肯定是所有负数之和，最大的正数肯定是所有的正数之和。  


根据上面的结论，还可以得到一个推论：最小的负数加上最大的正数，就是所有树之和。  
不过这个推论好像没啥用。  


看看最大正数与次大正数的关系，他们的差肯定是一个答案。  
而且这个答案就是正数与负数的分界线，即最小的正数答案或最大的负数答案。  


证明也很简单，使用反证法即可。  


分析到这里之后，我就没思路了，不知道进一步去寻找其他答案。  


看榜单，最后一题全国只过了38人，全球只过了84人，说明相当有难度了。  
下午有点事，就没去研究题解了。  
等后面有时间了，我再看看具体怎么构造这道题吧。  



## 五、最后  


这次比赛最后一次有点意思，你是怎么想这道题的？  



加油，算法人。  


《完》  


-EOF-  



本文公众号：天空的代码世界  
个人微信号：tiankonguse  
QQ算法群：165531769（不止算法）  
知识星球：不止算法  

