---
layout: post  
title: leetcode 第 385 场算法比赛 
description:  hash 太强大了。  
keywords: 算法,leetcode,算法比赛  
tags: [算法,leetcode,算法比赛]  
categories: [算法]  
updateDate:  2024-02-11 18:13:00  
published: true  
---


## 零、背景  


今天大年初九，我休假还没回深圳上班。  


一大早起床带我爸去了一趟医院，回来看还有时间，就参加了比赛，排名 45。  


最后一题又是字符串题，我又使用字符串 hash 算法通过了。  


A: 暴力循环判断。  
B: 字典树。  
C: 枚举。  
D: 字符串hash。  


## 一、统计前后缀下标对 I  


题意：给一个字符串数组，问存在多少字符串对，满足前面的字符串同时是后面字符串的前缀和后缀。  


思路：数据量不大，暴力枚举所有字符串对，判断是否满足前缀和后缀关系。  
复杂度：`O(n^2*L)`  


## 二、最长公共前缀的长度  


题意：两个数组分别选两个数字，会有一个公共前缀，求最长公共前缀的长度。  



思路1：字典树。  
对一个数组构造字典上，然后另一个数组枚举查询最长公共前缀。   


思路2：前缀集合。  
一个数组的所有前缀集合储存起来，然后另一个是这样枚举前缀集合进行判断。  
数字的前缀不超过 10 个，空间大小翻 10 倍可以接受。  



思路3：字符串数组排序+二分查找。  
在《[第133场比赛](https://mp.weixin.qq.com/s/WyU9lAzilCDF6t-037cGtw)》题解中，我提到可以使用字符串排序加二分查找来代替字典表。  


本质区别是数组没压缩公共前缀，而字典树压缩了公共前缀。  


## 三、出现频率最高的素数  


题意：给一个数字矩阵，求矩阵的直线路径组成的数字中，出现频率最高的、大于 10的素数。  


思路：枚举所有路径，统计素数的频率，然后寻找最大频率即可。  


## 四、统计前后缀下标对 II


题意：与第一题一样，数据范围变大。  


数据范围：字符串个数 `10^5` 个，字符串字符总个数 `10^5`个。  


思路：由于字符串个数比较多，不能枚举所有字符串对，只能判断确定一个字符串后，另一个字符串有多少个满足要求。  



确定的字符串有两种方法，一种是确定左边的字符串，另一种事确定右边的字符串。  


确定左边的字符串，需要对右边的所有字符串预处理，并统计出每个字符串前后缀相等时，对应前缀对应的字符串个数。  
前缀的个数与字符个数相等，故字符串个数为`10^5`，直接储存字符串空间会爆炸，所以需要储存字符串的 hash 值。  


确定右边的字符串，则需要对左边的所有字符串预处理，统计每个字符串出现的频率。  
之后枚举右边字符串的所有前缀与后缀，相等时，查找前面出现的频率。  
每个字符串储存一次，空间复杂度与输入一致。  


难点：如何在 `O(1)`的复杂度里判断前缀与后缀是否相等。  
显然，使用 hash 预处理的话，就可以直接`O(1)`判断了。  


## 五、最后  


这次比赛第二题其实蛮有难度的，有三种解法。  
最后一题则需要使用大家都很熟悉的 hash 算法来判断两个字符串是否相等。  



《完》  


-EOF-  



本文公众号：天空的代码世界  
个人微信号：tiankonguse  
公众号ID：tiankonguse-code  
  

