---   
layout:     post  
title: 日记236. 运动是如何让身体健康的？  
description: 这是一个值得思考的问题。       
keywords: 生活,运动,健康  
tags: [生活,运动,健康]    
categories: [生活]  
updateData:  2021-12-06 21:30:00  
published: true  
---  


## 一、背景  
 

常听说，运动有益健康。  


我突发奇想：运动是如何让身体健康的？  


难道慢走、跑步、打球、力量训练等不同形式的运动都可以起到相同的作用吗?  


背后的原理是什么？  

​

## 二、运动目的  


这个问题可能比较复杂。  


所以，先转化下问题：大家运动都有什么目的？  



显然，不同的人，运动有不同的目的。  



有的人选择运动锻炼，是为了减肥。  

具体来说是降低身体的脂肪含量。  

此时一般通过体重或者体脂率来衡量运动的效果。  



有的人选择运动锻炼，是为了塑形或者。  

具体来说是降低某些部位的脂肪，提高某些部位的肌肉。  

此时，一般通过目测来衡量运动的效果的。  

比如女人，一般看腰、腿、胳膊是否细，臀是否翘。  

而男人，则是看胸肌、腹肌、肱二头肌是否大。  

当然，对于塑形，也可以通过尺子量一个尺寸来量化或数据化。  

不过很少人这样做罢了。  



还有人选择运动锻炼，是为了力量。  

比如运动员，有了力量有更大概率拿到更好的成绩。  

比如攀岩者，有了力量更容易通过某些路线。  

比如跑酷爱好者，有了力量，才能做出很多动作。  




还有很多人，运动仅仅是为了身体健康。  

比如每年体检后，很多人看着三高和高尿酸，都会心头一热去运动一段时间。  

或是有人生病或做手术后，也会运动一段时间。  

也有像我这样的人，坚信运动有益健康，然后坚持去运动。  


当然，最后这种，如果不知道背后的逻辑，那就算是一种信仰或者”迷信“。  

当然，这样做不经意间也达到了前三者的作用：即减肥、塑形、力量。  



## 三、运动与生理


运动与健康的关系到底是什么？  


这还是需要从身体的几大系统来展开说说。  


一般认为，身体分为八大系统：神经、循环、呼吸、运动、消化、泌尿、生殖、内分泌等。  


当然，也有人细化拆分出免疫系统、表皮系统、肌肉系统、骨骼系统。  



科学研究，通过运动，可以促进血液循环，八大系统都会在某种程度上变得更强。  


循环系统，心血管弹性增加。  
呼吸系统，心脏增大、静止状态呼吸更慢，剧烈运动时呼吸上限更高（最大摄氧量）等。  
神经系统，运动可以刺激大脑皮质层，使得大脑更聪明，延缓失智。  
消化系统，消化的更快。  
生殖系统，床上表现更厉害。  


上面那么多系统的好处，好像都是降低生病的概率，算是对健康有帮助。  


那平常说的免疫力属于哪个系统呢？  


这个一般归属于循环系统或者免疫系统。  


公共卫生博士戴维·尼曼（David C.Nieman）在《运动免疫学评论》上发表了一篇论文。  
论文中说：不论是有氧运动还是力量训练，都能促进重要免疫细胞的循环，进而降低感染风险。  


这样看来，运动有益健康的原因找到了。  


关键是运动促进血液循环的时候，可以促进免疫细胞的循环，从而降低生病的概率。  


所以不在于什么运动，而在于要动起来。  


## 四、最后  


了解了运动与健康之间的关系，那去健身房的时候就不需要纠结到底要做什么了。  


可以选择一个与健康无关的目标，比如八块腹肌与胸肌。  


在朝目标前进的道路上，身体的免疫力也会变得更强。  





《完》  


-EOF-  



本文公众号：天空的代码世界  
个人微信号：tiankonguse  
QQ算法群：165531769（不止算法）  
知识星球：不止算法  

