---   
layout:     post  
title:  谈谈补钙，这四招分享给你  
description: 最近聊到缺钙，而自己跑步后晚上腿也抽筋，所以了解一下补钙的科学知识。  
keywords: 生活  
tags: [生活]    
categories: [生活]  
updateData:  2019-10-19 21:30:00  
published: true  
wxurl: https://mp.weixin.qq.com/s/vc-QsIJ7rcst_Ch1EG5R2A  
---  


## 一、背景  


最近聊天时聊到缺钙与补钙，而自己跑步后，后面几天腿也有轻微抽筋的迹象。  


以往的印象中，记得腿抽筋，大部分原因是新陈代谢乳酸导致的，但也有可能是缺钙导致的。  


所以这里就谈谈缺钙有什么危害，又该如何补钙。  


## 二、危害  


缺钙最明显的影响就是骨骼发育不良，毕竟骨头的主要成分看起来就是钙元素。  


对于其他危害，也有很多，网上一搜会导致的各种病都有。  


比如精神不集中、易过敏、易感冒、偏食、烦躁、易疲倦、睡觉惊醒、高血压、动脉硬化、糖尿病、心率紊乱、便秘、皮肤问。。。  


这些是真的或假的很多都没有科学依据。  


但是缺钙总归是不好的。  


对于小孩子，正是长身体的时候，钙元素需要及时补，不然就影响发育了。  


对于成年人，据说 30 岁前，骨骼还能继续吸收钙来储存。  
而 30 岁之后，骨钙就会逐年流失、骨头也会慢慢变松。  


有人说 30 岁补钙不行吗？  
答案是悲观的，不行。  
人每天吸收钙的量有限，转化为骨骼钙的更少。 
30 岁之后，骨钙的流失已经大于吸收，所以不行了。  


而我还没有 30 岁，之前从来没注意过补钙。  
这里了解一下怎么补钙，以后要注意点了。  


## 三、补钙  


第一个最优的补钙食品是奶类。  
比如牛奶、酸奶、奶酪等。  


所以我明天计划买一箱牛奶，每天一瓶牛奶。  
建议你们也都每天喝一瓶牛奶。  


第二个最优的补钙食品就是蔬菜。  
比如菠菜、韭菜、油麦菜、西兰花等等。  


另外蔬菜中还有各种其他微量元素以及维生素，可谓是宝贝了。  
以后聚餐看到蔬菜了，记得多吃哟。  


第三个最优的补钙食品是豆制品。  
比如豆腐、豆干、豆浆、豆花。  


豆浆由于加了大量的水，其实含钙量非常小的。  
所以不要以为喝豆浆就补钙了，这个量远远不够的。  


第四个最优的补钙食品是海鲜。  
比如鱼、虾、蟹、贝类等等。  


据说海鲜类产品中的脂肪是不饱和脂肪酸，吃了有利于脑血管健康。  
怪不得那么多人喜欢吃海鲜呢，即补钙，又防止脑血管相关疾病。  


第五个最优的补钙食品是坚果。  
坚果和海鲜类的作用一样，也有不饱和脂肪酸。  
我明天也几乎买一箱坚果。每天一袋坚果，健康你我他。  


## 四、谣言  


当然，网上也流传了很多补钙的谣言。  
这里也周而告知。  


第一谣言：虾皮补钙。  
虾皮的钙元素虽然多，但是由于含盐量也大，这个导致人体吸收的量非常少，从而导致无法补钙。  


第二谣言：骨头汤.  
骨头看起来到处是钙元素，但是这些都是在骨头上。  
汤里并没有多少能够吸收的钙元素，脂肪倒是不少，喝完后补的是肥肉。  


PS：看来我这么瘦的人，需要喝一点骨头汤了。  


第三谣言：补钙容易导致结石。  
结石并不是补钙导致的，而是新陈代谢紊乱导致的。  


还有很多其他谣言，就不一一罗列了。  
大家只要正常的吃饭补钙，不会有什么影响的。  


## 五、最后  


了解了补钙的知识后，发现补钙竟然如此简单。  


不管是小孩，还是大孩，只需要做到下面四招就行了。  


1、每天早上起床后喝一杯牛奶。  
2、每天多吃点叶子蔬菜。  
3、每天多吃豆类、五谷杂粮。  
4、坚果、海鲜、芝麻酱有条件也可以吃些。  




-EOF-  


本文公众号：天空的代码世界  
个人微信号：tiankonguse  
公众号ID：tiankonguse-code  
知识星球：不止算法  

