---   
layout:     post  
title:  学习 go 语言之基本语法  
description: 最近在从 c++/python 语言转型到 go 语言，第一篇笔记是基本语法。  
keywords: 程序人生  
tags: [程序人生]    
categories: [程序人生]  
updateDate:  2019-10-14 21:30:00  
published: true  
wxurl: https://mp.weixin.qq.com/s/vc-QsIJ7rcst_Ch1EG5R2A  
---  


## 一、背景  


最近在从 c++/python 语言转型到 go 语言，第一篇笔记是基本语法。  


从语言角度看，各家语言在语法上相差都不大。  
都有基本类型、变量、结构体、数组、库文件引入、循环、条件判断等。  


下面我们就来简单的看看 go 语言里的这些语法吧。  

## 二、基本类型  


像其他语言一样，go 有 `bool`、`int`、`byte`（类似于 c 的 `char`）、`float`、`string`等。  


`int` 的内存不确定，所以也有确定内存大小的`int8  int16  int32  int64`。  
当然，也有对应的无符号类型`uint`。  


`float`有 32 位和 64 位两种。  


`Unicode`编码使用 新类型 `rune` 表示。  


对于 go 语言的类型，有一个注意事项就是，没有类型隐式转化。  
这个可以避免很多潜在的问题。  



## 三、变量  


默认变量需要主动声明类型，且所有变量都有默认值，不存在未定义变量。  


```
// var 变量名列表 类型
var first, second int
```


当然也支持增加初始化的值。  


```
var first, second int = 1, 2
```


而对于函数内的临时变量，支持类型自动推导。  


```
first, second := 1, 2
```


## 四、函数  


go 的函数不支持重载，但是可以返回多个返回值。  


```
func next(x ,y int) (int, int){
    return y, x+y
}
```

## 五、包  


库函数以包的形式引入。  


```
//定义包名
package main

//分别一个包
import "fmt"  
import "math"

//批量引入包
import (
    "fmt"
     "math"
)
```


## 六、循环  

go 语言只有 `for` 循环。  


```
sum := 0
for i := 0; i < 10; i++ {
    sum += i
}
fmt.Println(sum)
```


当然，`for`的三个表达式可以只保留一个，就相当于`while`了。  


```
sum = 1
for sum < 1000 {
    sum += sum
}
fmt.Println(sum)
```


死循环则可以全部忽略  


```
for {
}
```


## 七、条件语句  


条件语句和往常的语言差不多。  


```
func max(x ,y int) int {
    if x < y {
        return y
    }else if x == y{
        return x;
    }else{
        return y
    }
}
```


而对于 `switch` 改动则较大。  
比如每个`case`不需要`break`了，而且`case`支持表达式，而不是常量。  


```

switch os := "linux"; os {
case "darwin":
    fmt.Println("OS X.")
case "l" + "inux":
    fmt.Println("Linux.")
default:
    fmt.Printf("%s.\n", "other")
}
```


你可能注意到了， `switch` 后面多了一个变量定义。  
这个是 go 新增的语法， `if` 语句也支持， 相当于给条件判断这个作用域声明一个临时变量。  


## 八、指针  


`go` 支持指针，但是不支持对指针的运算。  
这样就没有内存越界的问题了。  


```
i, j := 42, 2701

p := &i         // point to i
fmt.Println(*p) // read i through the pointer
*p = 21         // set i through the pointer
fmt.Println(i)  // see the new value of i

p = &j         // point to j
*p = *p / 37   // divide j through the pointer
fmt.Println(j) // see the new value of j
```


为什么需要指针呢？  
因为对于基本类型，函数都是值传递的。  
有时候想通过函数的参数返回值怎么办？传指针。  



## 九、结构体  


go 的结构体中，成员与方式是分离的。  


```
type Vertex struct {
    X, Y float64
}

func (v Vertex) sum() float64 {
    return X + Y
}
```


可以看到，通过 `type` 定义一个类型，然后再函数前加一个`(变量 类型)`为类型增加方法。  


go 一个更巧妙的功能是如果定义了一个同名方法的接口，这个类型就能赋值给接口变量了。  
这个相当于 `c++` 语言里的纯虚函数，从而可以实现多态。  



## 十、最后  


好了，对于 go 的初级基本知识，就记录到这里了。  


记得几年前我就尝试看 go 的书籍了，可是到一个月前还没看完第一章。  
而最近我算法比赛的时候，直接使用 go 写代码，当场 google 语法，结果算法题通过时，go 语言的基本语法也学得差不多了。  
而且由于是直接上手实践的，各种编译不过，最终对这些语法的印象也特别深刻。  


学习一个新东西，最快的入门方法就是尽快动手开始实践，边实践边学习，几个小时就入门了。  



-EOF-  


本文公众号：天空的代码世界  
个人微信号：tiankonguse  
公众号ID：tiankonguse-code  
  

