---   
layout:     post  
title:   亲测有效的秘方可能对你的身体有害
description: 秘方最可怕。       
keywords: 程序人生  
tags: [程序人生]    
categories: [程序人生]  
updateData:  2021-02-08 21:30:00  
published: true  
---  


1. 之前在《生活经验里的因果性与相关性》提到过，动物有一个本能，会去总结经验。  


2. 尤其是那种眼见为实、亲测有效的事情。  


3. 今天展开聊聊其中一个话题：看起来亲测有效的秘方可能对你的身体有害。  


4. 很多人很怕现代医学，尤其是现代医学说明书里不良反应里罗列的病状。  


5. 而面对古代医学，说明书中不良反应就没那么让人害怕了。  


6. 因为古代医学说明书中的不良反应永远是“尚不明确”。  


7. 比如生活中常见的其中一个疾病是湿疹，治病的唯一方法是按照医嘱正确使用激素药物。  


8. 很多人不敢用正规医院开的激素药，总想着去找个祖传秘方，或者找个护肤品或者膏药来治病。  


9. 就这样，很多人试了无数纯天然、纯植物、花草根成分的秘方后，会发现某些膏药亲测有效。  


10. 这些人心中再次对老祖宗崇拜起来。心中大骂正规医院的专家都是胡说八道。在骂大医院专家都是不懂瞎逼逼时，他们慢慢发现自己的孩子因为抹了这些纯天然膏药而变成大头娃娃。  


11. 原来，所谓的纯天然膏药并没有药效。  


12. 为了让纯天然膏药让人看起来有用，偷偷加了现代医学研究的激素药物。  


13. 由于私自添加激素膏药国家不承认，这些厂商只能以非药物生产。  


14. 比如化妆类、消毒类、医学器械类。  


15. 虽然这些药物有问题，但这类药物没有经过医药质检。因为这些不属于药物，医药监管局没权利去管这些。  


16. 而家长以为这些是纯天然不添加任何化合物的膏药，使用时为了尽快见效，使用的剂量也会特别多。  


17. 使用后，果然马上见效，而时间久了，害处才慢慢暴露出来，孩子变成了大头娃娃。  


18. 这里面有一个很有意思的逻辑：一群人为了不使用现代医学开的激素药物，私自买了非药物类秘方，而这些秘方为了有效而偷偷加了大量现代医学的激素药物。这群人最终过量使用了现代医学的激素药物，因为副作用无限放大，引起其他悲剧。  


19. 有人说现代医学的专家都是井底之蛙，可以去了解一下北京协和医院老中医的院内自制药肤乐霜，简直是神药。  


20. 国家一条政策就揭开了这款神药有效的原因：政策规定自制药不属于药物，禁止添加了现代医学的激素药物。  


21. 现在你再去北京协和医院买肤乐霜，会发现会给两个药物，一个是自制药，一个是现代医学的激素药。只使用自制药完全没有作用。  


22. 其实，大部分亲测有效的这种祖传秘方，都是偷偷加了现代医学的药物。  


23. 由于缺乏监管，往往会造成这些短期看起来有效，长期却对身体有害的“纯天然”膏药泛滥。  


24. 如果你看到买的药物分类属于“消”、“妆”、“械”就要格外注意了，这些在国家看来根本不属于药物，不能用来治病，也不在医药监管范围之内。  


25. 如果这类药物亲测有效，那更要注意了，对你的身体可能有害，否则下个“大头娃娃”这种悲剧会再次发生。  


参考：drpei 公众号  



《完》  


-EOF-  



本文公众号：天空的代码世界  
个人微信号：tiankonguse  
QQ算法群：165531769（不止算法）  
知识星球：不止算法  

