---   
layout:     post  
title:   大部分人都有的12种偏见
description: 你可能都有这些偏见。       
keywords: 生活,逻辑  
tags: [生活,逻辑]    
categories: [生活]  
updateData:  2021-02-15 21:30:00  
published: true  
---  

看书时，看到常见的 12 种偏见，记录一下。  


1. 确认偏差(Confirmation Bias)  


总是喜欢那些同意我们观点的人。  
因此，交往的朋友往往与自己的观点一致，获取的信息来源也都是支持自己的观点。  
而面对那种令我们不舒服或者不一致的观点或信息时，我们通常会忽略点。  
而且这些行为是无意识的，我们惯于忽略相反的意见，而这个情况在网路世界更为严重。  
有点类似与推荐系统里面的“信息茧房”，或者平常说的“物以类聚人以群分”。  


2. 派系偏见(Ingroup Bias)  


确认偏差的对象是人与信息观点，而派系偏见的对象则是人与人，人与团体。  
人们受到生理因素的影响，对于团体内的伙伴有著更紧密的亲近感，并且对团体外的人感到疑虑、恐惧，甚至藐视。  
这种偏见使人们过于高估所属团体，也容易看轻外人的价值。  


3. 赌徒谬误(Gambler’s Fallacy)  


人们习惯把先前发生的事件放大化，并相信它们会影响到未来的结果。  
「掷硬币」就是一种赌徒谬误，如果连翻了5次「头」后，我们或许会认为下一次掷到「字」的机率会增加，但实际上仍是一半一半。  
那些赌博者，之所以一直以为下盘可以翻身，也是赌徒谬误思想导致的。  


4. 购后合理化(Post-Purchase Rationalization)  


有时候买了一个没有必要、有缺陷，或者价格过高的产品时，却觉得自己的决定一点问题也没有。  
这就是购后合理化，也被称作「买家的斯德哥尔摩症候群」，我们说服自己将原则与心里头的欲望保持一致，以避免陷入认知失调。  
很多人面对男女朋友的缺点时，也会通过“购后合理化”来欺骗自己，自己安慰自己以后他就不这样了。  


5. 忽略机率(Neglecting Probability)  


我们很少意识到开车有多危险，对于搭乘飞机在3万5000英尺高空却感到惶恐。  
确实，飞行看似是一件很危险的活动，然而在车祸中丧生的机率比遇上坠机事故远远高出许多。  
人们不能准确地考虑一项行为真正的风险，往往会夸大相对无害的活动。  


6. 观察偏差(Observational Selection Bias)  


当我们观察到一件事情之后，会突然觉得这件事情发生的频率增加了。  
举例而言，你左挑右选，终于买了一辆原以为「与众不同」新车，后来却发现满街都是一模一样的车子。  
这是因为我们将某件事放在大脑即，所以较常注意到它，但发生机率其实始终不变。  


7. 维持现状偏见(Status-Quo Bias)  


人类对于变化感到忧虑，因此常会做出维持现况，或改变最小的决定。  
我们选择熟悉的食物、熟悉的品牌、熟悉的政党，这种偏见让人趋于保守，就像一句俗谚说的，「如果没坏，就不要修理它。」  
大部分都有这个维持现状的偏见，喜欢熟悉的东西。  
事业上，这个称为舒适区。  
能跳出舒适区的人是勇敢的人。  


8. 消极偏见(Negativity Bias)  


与悲观与否无关，人们就是比较在意「坏消息」。  
社会科学家认为，人类对负面消息有特别深刻的印象，也因为多疑或纯粹太无聊，往往给予坏消息较高的信赖度。  
这个也是人们喜欢八卦消息的原因，俗称吃瓜。  


9. 从众效应(Bandwagon Effect)  
 
不要否认，每个人都是盲从的。  
当群众做出喜爱的选择时(风向已定) ，「个人思考」就会被切断，并进入「团体思考」模式。  
这个「群众」数量大至整个国家，小至一个家庭，从众效应使我们忽略了个人的动机与愿望。  


10. 投射偏见(Projection Bias)  


人们总会毫无理由地相信「大多数人跟我一样」，而将自己的情感、意志、性格投射到别人身上，这个认知缺陷也可能导致「虚假共识偏见」出现。  
最终高估一个意见的可能性，还认为所有人都能够同意。  


11. 当前偏见(The Current Moment Bias)  


我们时常想像未来的艰苦，并相应地改变现阶段的行为与期望，多数人宁愿在当下快乐，也不要在未来远离痛苦。  
在1998年一项研究中，受访者选择下个礼拜的食物时，多半会想要水果(74%)；可是若是当天的食物，那么有70%受访者会毫不犹豫地选择巧克力。  


12. 锚定效应(Anchoring Effect)  


这种偏见也被称为「相对性陷阱」(relativity trap)，当人们对某个事物进行定量估测时，会将一个特定物当作基准值，并与其他物件比较。  
餐厅菜单就是个典型的例子，总会有些主菜特别贵，有些价格较合理；我们常常选择那些「中等」的选项，因为它不会太贵，也不会太便宜。  
只要基准点定了，评价标准也出来了。  


《完》  


-EOF-  



本文公众号：天空的代码世界  
个人微信号：tiankonguse  
公众号ID：tiankonguse-code  
  

