---
layout: post
title: leetcode 周赛 486 - 二进制第K大
description: 二进制天然自带二分    
keywords: 算法,leetcode,算法比赛
tags: [算法, leetcode, 算法比赛]
categories: [算法]
updateDate: 2026-01-25 12:13:00
published: true
---


## 零、背景


这次比赛整体难度不大，不过不知道为什么我的 LCA 模板一直调不通过，浪费了不少时间。  


A 题：递增判断  
B 题：循环左移  
C 题：LCA  
D 题：贪心构造  


**最终排名**：163 名  
**代码仓库**：详见 <https://github.com/tiankonguse/leetcode-solutions>  


## 一、Q1. 移除前缀使数组严格递增


题意：给一个数组，求一个最长的后缀数组，使得该数组是严格递增的。  


思路：从后往前遍历，找到第一个不满足严格递增的位置，从该位置开始往前的元素都是需要删除的，后面的都已经满足严格递增。  


## 二、Q2. 非负元素轮替


题意：给一个数组，要求对所有非负数循环左移 k 个位置。  


思路：置换。  


看原数组与答案数组，对于一个位置，如果是非负数，则它是从右边第 k 个非负元素移动过来的。  


做法上，先提取出所有非负数，得到需要循环左移的临时数组。  
对于原数组中第 i 个非负数，它是从右边数第 k 个非负数的位置移动过来，也就是从临时数组右边第 `i + k`（对长度取模）个位置移动过来。  


## 三、Q3. 树上的勾股距离节点


题意：给一棵无向树，然后给出三个节点，问有多少个节点，使得该节点到这三个给定节点的距离，能够组成一组满足勾股定理关系的三元组。  


思路：枚举 + LCA。  


假设我们已经可以求任意两个节点之间的距离，那么就可以枚举所有节点，对每个节点分别求出它到这三个给定节点的距离，然后判断这三条距离中，是否存在一组满足勾股定理的组合。  


那怎么求任意两个节点之间的距离呢？  
可以先用 LCA 找到两个节点的最近公共祖先，然后通过它们各自到 LCA 的深度差之和来计算距离。  


LCA 算法之前我在《[OI 必学：LCA 倍增算法](https://mp.weixin.qq.com/s/YY-Au4MKmAgo6BJ_TX9bMg)》里介绍过了，这里就不再重复了。  


## 四、Q4. 二进制中恰好 k 个 1 的第 n 小整数


题意：给一个正整数 n 和 k，求所有二进制中恰好包含 k 个 1 的整数中，第 n 小的那个数。  


思路：贪心构造。  


这类“第 k 个”（第 k 小 / 第 k 大）的问题，一般都可以从高位到低位进行贪心构造。  


从最高位开始，先假设这一位取 0，去统计在这种情况下，低位能组成的合法方案数 count。  
如果 count >= n，则说明最高位取 0 就可以在这些方案中找到第 n 个答案。  
否则，说明最高位必须取 1，此时需要在低位里去找恰好包含 `k - 1` 个 1 的第 `n - count` 小整数。  


这里会涉及到“低位恰好包含 k 个 1 的方案数”这一子问题，可以直接使用组合数 `C(len, k)` 来计算（len 为可用的低位位数）。  


注意事项：要小心各种边界条件里的加一减一问题。  
小技巧：一开始就把每个变量的含义定义清楚，是 `0-base` 的还是 `1-base` 的，这样推导的时候就不容易混淆。  


## 五、最后


这次比赛不难，不过我 LCA 模板出了点问题，最后换了一个模板才通过。  


《完》  


-EOF-  


本文公众号：天空的代码世界  
个人微信号： tiankonguse  
公众号 ID： tiankonguse-code  
