---   
layout:     post  
title: 《你好，李焕英》比较耐人寻味  
description: 很多人其实没看懂这不电影，需要再看一遍。   
keywords: 程序人生  
tags: [程序人生]    
categories: [程序人生]  
updateData:  2020-02-18 21:30:00  
published: true  
---  


## 一、背景 


上周忙完之后，这个周末找时间看了下《你好，李焕英》。  


电影的前 90 分钟，大家都以为是穿越剧，但又有很多逻辑讲不通的。  
最后的二十分钟，来了一个大转折。  


原来这一切都是一场梦，李焕英与贾玲的一场梦，看透了这点后，电影的一切都合情合理了。  
所以这部电影值得去二刷，不然很多细节你都没看懂。  


这个做梦的手法，其实与《盗梦空间》里盗梦的手法完全一样，算是致敬。  
李焕英是造梦者，贾玲是参与的人。  


但是，这个做梦大转折揭示的过于突然，电影中没有使用文字或者旁白告诉观众，导致很多人没看清这是李焕英带给贾玲的一场梦，从而误解了这部电影。  


下面，我们不煽情，理性来看下这部电影里巧妙的逻辑。  


## 二、烂片  


如果去知乎上看相关话题的话，会发现不少人大骂这不电影是“烂片”。  


再看看他们骂“烂片”的理由，会发现大概原因如下。  


1）在讨论裤子打补丁，怎么突然就哭了，有点强行感人，过度煽情。  
2）穿越回去的母亲过于完美，总说女儿健康快乐就好。实际结婚有娃后却对女儿有很大的期望，以至于后面伪造通知书。  
3）生拼硬凑，逻辑混乱，比如表妹的逻辑，李焕英对贾玲的态度，突然结婚、撕毁结婚证不生气等。  
4）冷特是谁，现实生活中不认识，莫名其妙。  


而这些人只所以会有这样的疑问，根本原因还是没看懂这不电影。  
或者所有转折后看起来更合理的剧情，都被哪来说不合理。  


而理解了盗梦的逻辑后，很多逻辑就可以完美解释了，而且更会发现这些设计的很巧妙。  


甚至我可以以个人名义来说：这部电影只看一遍你绝对忽略了大部分细节。  
当你清楚李汉英也穿越回去后，会发现很多莫名其妙的台词或者表现，其实都是合理的。  


## 三、电影顺序  


先来快速回顾下电影情节。  


1）贾玲小时候的故事。  
2）考上大学，吃宴席。  
3）出车祸  
4）穿越到 1981 年  
5）买电视  
6）打排球  
7）冷特母亲住院  
8）购物买衣服  
9）看电影  
10）划船  
11）二人转  
12）喝酒交谈  
13）结婚公开  
14）天色异常，发现真相  
15）梦境坍缩，奔跑  


这个顺序很重要，分好几层。  


第一方面是车祸前与车祸后。  
第二方面是冷特母亲住院前与住院后贾玲的态度。  
第三方面是贾玲发现真相前与发现真相后。  


尤其是第三方面，发现真相后，我们会发现前面的白看了，需要以真相的视角再来重看一遍。  



## 四、细节与逻辑  


我们来一幕幕分析奇怪的台词与细节。  


1）电视机里的颜色。  


转折前：  
贾玲醒之前，电视机里说以前的录像都是黑白，现代的人给那些画面赋予了彩色。  
然后电视机理的画面突然就有了颜色。  
贾玲找李焕英时，进入了1981年，经过之地，周围的画面也有了颜色。  


转折后：  
第一次黑白画面变成彩色，是李焕英进入1981年。  
所以也会有贾玲起来后，李焕英不见的结果。  


2）红袖箍显得年轻。  


转折前：  
张江：我呀，正跟英子在那说话呢，然后她说我今天显年轻，我说能不能是这个红袖箍显得。  


转折后：  
刚穿越回来的李焕英：你咋这么年轻？  
张江：我年轻能不能是这个红袖箍显得。  



3）为啥李焕英被贾玲压着？  


李焕英先到，看到贾玲掉下来，本能的去接贾玲，所以被压到。  
为啥压到没大问题，正式做梦，这个是进入梦的契机。  



4）初次见面，说穿越为啥不惊讶，还说是表妹？  


转折前：  
面对贾玲，张江的反应是正常人的表现。  
而李焕英则过于平静，还主动帮贾玲解围，说是远方亲戚表妹，而且没见过面。  
这样就算了吧，只是像远方亲戚，就住在一起了。  



转折后：  
李焕英知道贾玲在说什么，用表妹来给贾玲一个合理的身份，从而可以和自己住在一起。  




5）冷特第一次找贾晓玲  


转折前：  
贾玲在梦中的角色不姓贾，所以玉梅是一脸懵逼的，李焕英本能的挡在贾玲前面。  



转折后：  
这个是无法解释的地方。  
贾玲的名字只对张江和李焕英说过，即使后面打听到，应该也是李晓玲。  
冷特却直接喊贾晓玲。  


有人说冷特是梦中虚构的人物，这个毋庸置疑。  
但是为啥喊这么名字，我没出来喊名与虚构有啥逻辑关系。  


6）让你更高兴  


卖完电视机后，有一段对话看起来很奇怪，但是对后面的情节推动很重要。  


贾玲：我来你高兴吗？  
李焕英：我高兴啊。  
贾玲：我能让你更高兴。  


所以后面贾玲做的各种请求，李焕英都愿意配合，因为她认为这是女儿为了自己高兴，特意安排给自己的。  


7）排球队名  


转折前：  
王琴的队名是“铁娘子队”，李焕英的队名是“打铁娘子队”。  



转折后：  
王琴的队名李焕英早就知道了，贾玲不知道队名。  
所以李焕英起了一个“打铁娘子队”，来争强好胜。  



8）贾玲去车间找李焕英  


转折前：  
大家都知道，那时候上班是赚积分赚粮票的，这说走就走还不交代属于干活不积极的。  


转折后：  
这本来就是一场梦，李焕英面对贾玲的任何请求都不会拒绝，都会去答应贾玲。  



9）看电影买衣服  


看电影前，贾玲本来是带着李焕英去买新衣服的，后面变成李焕英给贾玲买衣服了。  
最后李汉英还给自己做了一个很鲜艳的红色衣服，与那个时代格格不入。  



10）看演出二人转  


“沈光林这个节目可好笑了，咱们一起去看看吧。”  
“我上次就发现你不对劲了，你想干什么呀。”  
“沈光林这次节目是我排的，我想让你去看看。”  
“你排的？那你不早说，走走走。”  


如果发现真相前，人们会感到奇怪。  
而直到真相后，就发现这段对话合情合理。  


另外从这段对话里也可以看出来，贾玲安排的看电影、划船、二人转，李焕英只是认为可以和贾玲在一起。  
没看出来是在撮合自己与沈光林，为后面的结婚稍微铺垫一下。  


11)喝酒谈心  


李焕英多次提到，自己过得很幸福，女儿能够健康快乐就行了。  
为啥这样？  
因为这个就是对贾玲说的。  



12）结婚  


贾玲得知李焕英领证后。  
贾玲：“你迈错路了你知不知道，你这不是走回老路了吗？”  
李焕英：“什么新路老路的，再说你怎么知道老路就不幸福呢？”  


结婚证扯烂了，李焕英竟然没有生气。  
李焕英：“我觉得我这辈子过的很幸福，怎么就不相信我呢？”  


贾玲只提到老路，没提到幸福。  
贾玲曾在病床前，哭这说过“自我出生以后没做过一件让我妈高兴的事”。  
所以李焕英当时听到了，这里想告诉她：自己一生很幸福。  


13）为什么给裤子绣花  


李焕英已经与贾玲喝酒谈心了，该告诉贾玲的事情都告诉了。  
所以想让贾玲意识到，这是一场梦，李焕英也在的一场梦。  



14）冷特的意义  


站在李焕英的角度，是为了告诉贾玲，也会有人喜欢她。  



15）李焕英造梦的意义  


站在李焕英的角度，是为了告诉儿女自己一辈子活得很幸福，只希望女儿健康快乐的生活。  


16）梦中，贾玲目的的转变  


刚进入梦中，贾玲的目的与后来的目的是不一样的。  


第一阶段：冷特母亲住院之前，贾玲的目的是让李焕英高兴。  
第二阶段：冷特母亲住院之后，贾玲的目的是改变李焕英的命运，不与自己的爸爸结婚，和沈光林结婚，就不会有自己，还可以一辈子富裕，不用吃苦。  


而冷特母亲手术成功，也代表这贾玲希望自己母亲车祸后手术能够成功。  
冷特还代表贾玲内心的自己，一无是处，自卑。  


17）奔跑背后的意义  


贾玲最后的奔跑也有多层意义。    
毫无疑问，贾玲奔跑去见李焕英。  
但背后的逻辑有两层。  


第一层是盗梦空间理论技术上的。  
贾玲以为这是自己在做梦，而当参与者意识到这个梦境时，梦境就会变得不稳定，并逐渐坍缩。  


第二层是梦中梦层面。  
李焕英如果知道贾玲是女儿，之前的很多行为都可以更合理的解释。  
那这意味着这不是贾玲的梦，而是李汉英的梦。  


贾玲看到天色异常，那说明李焕英现实世界变得不稳定，所以要抓紧时间去见李焕英最后一面。  


## 四、最后  


其实这个电影里还有很多细节，第一次看的时候可能会认为可有可无，二刷的时候，又会发现合情合理。  


而这也是这部电影能拿高分的原因，设计的非常巧妙。  


如果你还没看，可以看一下。  
如果只看过一遍，可以再看一遍。  


耐人寻味。  


加油，电影人。  


《完》  


-EOF-  



本文公众号：天空的代码世界  
个人微信号：tiankonguse  
QQ算法群：165531769（不止算法）  
知识星球：不止算法  

