---   
layout: post  
title: 投资于未来：解释我近两年的行为      
description: 很简单的逻辑与道理，但是因为人性，大家都忘记了。   
keywords: 理财,投资策略  
tags: [理财,投资策略]    
categories: [理财]  
updateData:  2021-03-22 21:30:00  
published: true  
---  



## 一、背景  


三四年前，我开始研究投资理财，比如货币基金、P2P、基金、ETF、股票等，周围的人可能都有一个理财赚大钱的梦想，觉得我的行为理所当然。  


两三年前，我开始关注到生活常识，比如感冒与发烧、洗头与洗头膏、刷牙与牙膏、洗澡与沐浴露、皮肤等，周围的人认为这是程序员理科男的特点，也能接受。  


近两年，我开始意识到身体健康，比如饮食与营养均衡、运动与力量训练、牙齿健康等，周围的人马上认为哪里不对了，问我是不是生什么病了？  


可能也有朋友有这样的疑问，但是没问出来。  
在这里，先向那些关心我的朋友说声谢谢并统一回答。  


我身体并没有什么问题，很健康的。  


## 二、人性与逆向思维


在以前，传统的人类都是顺着人性，自然的享受着生活。  


后来人们的身体某个部位出问题了，他们才开始注意饮食或者锻炼身体。  


总结一下，就是很多人都是病了进医院后，才去努力克服人性，去锻炼身体、去注重营养均衡。  


于是我使用逆向思维去想，如果我在病之前就锻炼身体与饮食保持营养均衡，是不是就可以降低未来得病的概率呢。


这个想法当时是正确的，逻辑也很容易证明，这里就不多说了。  


对于这个想法，我称之为投资于未来，防范于未然。  



## 三、思维扩展


后来我发现，投资于未来的思维还可以再扩展一下。  


即有很多地方都有必要这样做，总结下大概如下。  


1、运动健身，锻炼身体。  


坚持锻炼身体，可以提高身体免疫力，降低得病概率。  


这里常见的运动方式是跑步、跳绳、打球（羽毛球、篮球、足球）等。  


最主要的效果是通过运动，提高心肺能力。  


这里偷偷告诉你一个小知识。  


朋友圈经常有晒走路走了几万步的。  


走路对身体是有好处，但是效率并不高。  
慢走几万步，不如跑步几千步对身体带来的好处多，即跑步效率更高。  


跑步可以是快跑，也可以是慢跑，关键是心率需要提上去。  


2、肌肉，力量训练。  


对于普通人，运动提高心肺能力很重要，但是尽可能的锻炼肌肉也很重要。  


在 2019 年的时候，我在《[少了肌肉有什么坏处](https://mp.weixin.qq.com/s/kyHhjIpcA1G7f_Hq6MEN0A)》文章中介绍过。  


总结下就是，如果人类不进行力量训练，二十多岁之后，身体肌肉的流失速度就会大于增加速度。  
结果就是年龄大的时候，因为肌肉过少，而行动变得迟缓，比如走路慢、上下楼梯难，不能自理等。  


我也是从那个时候起，坚持锻炼力量训练的。  
到现在已经坚持了一年多了，上半身多了很多肌肉。  


当然，肌肉多了，我发现也有坏处。  
日常消耗的能量很大，每天吃很多食物依旧饿得快。  


3、饮食，营养均衡。  


同样是在 2019 年，我也开始重视营养学，并在《[重新认识营养学](https://mp.weixin.qq.com/s/e9A5ykpTXJQX-n6kvHB1Kg)》做了全面的知识整理。  


总结一下就是，人类作为碳基文明，自然生长过程中需要持续补充能量、蛋白质、维生素、脂肪与微量元素等营养素。  
如果饮食不均衡，依赖的营养素严重缺乏，身体也会因营养不良而得各种疾病。  


了解了营养素这些知识，我们也可以发现食物中没有银弹，市面上的很多骗局与人类的无知。  


比如鸡汤不但没啥营养，还有不少脂肪，还不如吃块肌肉补充的营养多。  


比如老母鸡、土鸡蛋都是智商税，与普通鸡与蛋的营养没啥大的区别，唯一的就是老母鸡与土鸡蛋属于传统方式获取的，数量比较少，比较稀缺，类似于手动纺织品。  


比如生病时不能吃发物（鸡蛋、牛奶、牛肉、海鲜等，不同地方定义不一样），其实只要以前能吃，生病时吃了也没问题，而且吃了可以补充身体恢复依赖的蛋白质。  


比如蛋黄吃几个没问题，因为身体里血液里的胆固醇是否高与鸡蛋的胆固醇没啥关系。  


比如人参、鹿茸、灵芝等吃了不仅没啥益处，还对身体有害。不夸张的说，吃人参还不如吃萝卜带来的收益大。  


还有很多很多，这里就不多说了，以后有机会，会一一科普分享出来。  


4、已有的疾病，早治早健康。  


很多人可能知道自己有某些疾病，一直拖着不去治疗。  
劝他们的时候，就会说：我这么多年都是这样过来的，不是也没事吗？  


这个显然是逻辑思维有问题的表现。  


病比较轻时，可能还可以轻松治愈，且金钱成本较低，身体受的苦也少。  


有人说大不了到时候不治了。  
这也属于站着说话不腰疼。  


如果小病到时候真的发展成大病，那时候身体会有各种症状。  
最典型的是各种疼痛，疼的时候，一个人会生不如死。  


那时候，病情发作，对于不少人，更会被不少骗子骗而交智商税。  
即使那时候去正规医院，也可能已经到了晚期，无法彻底治愈，一辈子受苦还要花不少钱。  


总结下就是，等病到晚期后，可能无法治愈，还要很高的价钱，身体还各种遭罪。  


5、高易发的疾病，尽早防范。


这个与运动健身、力量训练差不多，但是又不一样。  


比如口腔牙齿问题，要坚持每天早晚要刷牙，甚至中午饭后也刷一次牙。  
另外每年至少洗一次牙，尽早把智齿拔了，牙齿矫正，防止产生蛀牙。  


比如办公室一族的肩背腰问题，可以通过锻炼肩背腰部的肌肉，来缓解问题或者降低概率。  


比如办公室一族的眼睛问题，可以多走动，比如去喝水，上厕所，来让眼睛休息一下。  



6、持续提高专业技能。  


多学习新的专业知识，巩固旧的专业知识，防止35岁的中年危机。  


7、投资理财。  


尽早开始学习理财知识并进行实践，享受复利的力量。  


8、基本的道德修养。  


虽说每个人是自由的，只要不犯罪就完全可以为所欲为。  


但作为这个庸俗世界的一份子，想要过的更好，学会这个世界的道德规范才能过得更好。  


## 四、最后


近两年我想到这一层后，就开始大量阅读健身和营养相关的知识，并尝试实践。  
因此才有我看起来很奇怪的行为，而这本来应该属于大众行为的。  


后来想了想，这些都是很简单的逻辑与道理。  


一方面是大家的科学素养比较低，另一方面是人性，使得大家没有投资与未来，从而在未来后悔不已。  



加油，健康人。  


《完》  


-EOF-  



本文公众号：天空的代码世界  
个人微信号：tiankonguse  
公众号ID：tiankonguse-code  
  

