---   
layout:     post  
title:  我看大量印钱刺激经济  
description: 金钱会通货膨胀贬值吗。  
keywords: 程序人生  
tags: [程序人生]    
categories: [程序人生]  
updateData:  2020-03-31 21:30:00  
published: true 
---  


## 一、刺激经济  



前两周，看新闻美国实行了零利率，并且开始无限量QE。  
零利率好理解，就是借钱不需要利息，而无限 QE 是什么呢？ 


我起初以为类似于英雄联盟无限火力模式里面的QE技能，可以不断释放使用。  


后来发现 QE是量化宽松英文单词的缩写，意思是向市场注入资金，比如购买国债或者债券，间接把钱注入市场。  


后来，又听说美国参议院通过了 2万亿美元的经济刺激法案，直接给人民发钱的那种。  


那这么多钱，都是哪来的呢？  
想了想，当然是印钞机轰轰轰印出来的。  


于是我想，这样下去，不就通货膨胀了吗，那我们的钱会不会就快速贬值了呢？  


比如假设美国的货币只有2万亿，这一下印出2万亿，那原先的100美元不就仅仅值50美元了吗？  
换句话说就是，原先100美元的东西，现在花200美元才能买到。  


想想就可怕，我赶紧去查查现在美元发行了多少，然后了解到几个概念，分享给大家。  



## 二、广义货币  


假设世界上有三个人：甲乙丙。  
甲开了一个银行，乙有100美元，丙开了一个食堂。  


第一天乙去丙那里吃饭，把100美元全部用来吃饭了，然后丙将赚的100美元存入银行。  
第二天乙去银行借了100美元，又去丙那里用来吃饭了，丙照样将赚的钱存入银行。  
一周过去了。  
乙再次从银行借100美元后，乙总共欠银行700美元，丙在银行也存了700美元。  


问市场上流通的货币有多少？  


可以看出来，真金白银在流通的货币只有 100美元。  
这个称之为 M0，即流通于银行体系之外的现金。  


M0的基础上加上单位存款，称为狭义货币，即M1。  
M1的基础上加上储蓄存款，称为广义货币，即M2。  


上面的故事中，我们没有单位的角色，所以M1也是100美元，而M2 是 800美元。  


M2减去M1，也就是那个不存在的 700美元存款，称之为 准货币，即不能兑现的货币。  
而借出去的钱就是信贷，或者称为杠杆，与准货币差不多是相对应的。  



这里面还有个很有意思的结论。  


M1代表现实购买力，M2代表潜在购买力。  
如果M1增长过快，市场上就会有很多货币，消费就会非常活跃。  
如果M2增长过快，则说明大家看好未来，加了很多杠杆，代表投资市场比较活跃。  


这里还有一个隐藏的关系。  
M1的流动性能够提升M2，M2又可以提升M1的流动性，形成正向循环，也就是泡沫。  
相反，M2流动性降低时，M1也会快速下降，接着会进一步降低M2的流动性，形成负向循环，也就是经济崩溃。  



现在由于疫情影响，大家都不进行消费了，M1的流动性大大降低，M2快速萎缩。  
这样就形成了负向的循环，经济逐渐走向衰落，经济危机也就要来临了。  


此时很多贷款的人就还不上钱了，持续下去，会有无数小微企业倒闭，然后大量工人失业等等。  



怎么办呢？银行开启印钞机开始撒币。  


所以有美国的2万亿刺激经济，直接大大提升了M1，来提高消费，增加市场的流动性。  
国内也有各种发放优惠券的活动。  


这个时候，大家进行消费就是对国家做出的最大贡献。  


## 三、股票市场  



接下来看另外一个故事。  


假设世界上有两个人：甲乙。  
甲有一个公司上市后，发行1万亿股，初始股价100美元，总市值100万亿美元。  
这1万股最开始都是甲拥有，则甲拥有100万亿美元的财产。  


乙比较看好这个股票，使用200美元买入1股，当天只有这一个交易。  
此时，股票价格为200美元，总市值变成200万亿美元。  


后来，乙需要用钱，使用100美元清仓，当天也是只有这一个交易。  
则股票价格降为100美元，公司总市值跌为100万亿美元。  


之前，经常有人说市值蒸发了多少万亿，去哪了呢？  
看完这个故事就知道了。  


我们也可以称甲的公司一日蒸发了100万亿美元的市值。  


市值这东西，很虚的一个概念。  
除非是创业然后被收购，到手的钱才是货真价实的财产。  
不然，仅仅是一张空头支票，随时会变得一文不值。  


## 四、大量印钱  


再看看现实的经济状况。  


面对疫情大家非常不乐观，现金为王，所以都抛售手上的股票。  
越跌大家越抛售股票，越抛售股票市场越跌，最终造成了市场崩溃。  


当然，也有人说这次市场崩溃是AI或者自动投资策略的BUG，一次较大的异常抖动，触发了死循环。  


那面对这种状况该怎么办呢？  
没错，大量印钱撒币。  


既然形成了死循环，通过撒币来打破这个死循环。  


你没钱，没关系，银行可以0利息贷款。  
你没钱，没关系，政府给你们发一些钱。  
你抛售凭证资产，没关系，印一些钱都接你的盘。  


PS：发现这里存在一个漏洞，以前如果大家有借贷，现在可以借新钱还旧贷，还没利息了。  
不过这个0息贷款不是想借就能借的吧。  


接着我们回到了大家最关心的问题：那印钱会导致通货膨胀与金钱贬值吗？  


答案是通货膨胀与贬值是必然的，但是贬值几乎可以忽略。  


因为印钱只是增加 M1，真正影响通货膨胀与贬值的是M2。  


比如市场中流动的货币只有3万亿美元，而信贷是300万亿美元，印个几万亿美元，相比信贷微乎其微。  


## 五、最后  


说了这么多，那我们普通人该如何做应对这种经济衰退呢？  


我只说说我的做法吧，不一定对。  


我每周都在定投买入指数基金和ETF。  
如果哪天暴跌了，我还会额外多买点。  


这样操作下来，近几个月的收益率本来还有25%的。  


后来我自作聪明，认为可以低卖高卖来做T反复套利。  
一顿操作猛如虎，我在最低点下车后没能上车，现在收益率只有14%了。  


所以还是老老实实的定投吧，不然凭运气赚的钱会凭借实力还回去。  



《完》


-EOF-  



本文公众号：天空的代码世界  
个人微信号：tiankonguse  
公众号ID：tiankonguse-code  
知识星球：不止算法  

