---   
layout:     post  
title: leetcode 第 288 场算法比赛  
description: 边带小孩边打比赛，果然不行，分心了。       
keywords: 算法,leetcode,算法比赛  
tags: [算法,leetcode,算法比赛]    
categories: [算法]  
updateData:  2022-04-10 12:13:00  
published: true  
---  


## 零、背景  


这次比赛题也不难。  


不过新生儿在旁边，一会打嗝需要拍嗝，一会饿了需要喂奶，思路频繁被打断，最后比赛翻车了。  


## 一、按奇偶性交换后的最大数字


题意：给一个正整数，可以交换奇偶性相同的任意两位数字，返回无数次交换后的最大值。  


思路：比赛的时候理解错题意了。  


题目描述是`交换奇偶性相同的任意两位数字`,我理解的是位数奇偶性，实际是值的奇偶性。  


给的两组样例恰好值的奇偶性与位置的奇偶性是一致的。  
看榜当，即使是前几名，也有不少人错误了一次。  


理解了题意，数字转化为数组，两层循环进行冒泡排序即可。   


## 二、向表达式添加括号后的最小结果  


题意：给一个`<num1>+<num2>`表达式。  
可以在`+`左右分别插入一个括号，使得表达式变成 `<num1>(<num11>+<num22>)<num2>`。  
含义是 `<num1>* (<num11> + <num22>) * <num2>`。  
问如何插入括号，才能使表达式的值最小。  


思路：字符串长度不大，枚举左右括号的位置，计算即可。  


复杂度：`O(n^2)`  



## 三、K 次增加后的最大乘积  


题意：各一个数组，以及 K 次操作，每次可以选择一个数字加一。  
问怎么操作，才能使数组里的数字之积最大。  


思路：贪心题。  


首先可以证明，每次操作都需要选择值最小的那个数字，  


证明如下。  
假设数组已经升序排序，值分别为 `a,b,c,d`  
令`A=a*b*c*d`  
所有可能的操作如下  


```
(a+1)*b*c*d
= a*b*c*d + b*c*d
= A + A/a
```

可以得出结论，操作的数字越小，`A/a` 就会越大，最终结果也会越大。  



故可以维护一个优先队列，取出最小值，加1，再加入优先队列。  
循环操作 K 次，再把所有数字全部相乘即可。  


## 四、花园的最大总美丽值  


题意：给 n 个数字，以及最多 K 个操作。  
每次操作可以把数字加一。  


假设进行了若干次操作，最终结果的数字会被分为两部分。  
一部分大于等于 T ，个数为 A 个。  
另一部分小于 T，最小值是 B。   


其中 `a` 和 `b` 都是一个固定常量。  
求怎么操作，才能是 `A * a + B * b` 的值最大。   


思路：一开始看到题意没有思路。  
但是发现可以枚举满足 大于等于 T 的个数，然后二分计算出 B，这样就可以求出答案了。  


复杂度：`O(n log(n))`  


枚举策略：每次在小于 T 的数字里面，选择一个最大的数字，进行若干操作，使得值等于 T。  
然后二分剩余的操作，求最小值 B 的最大值。  


二分策略：预处理出前缀和。  
假设操作前 mid 个数字，使得值都到达 `nums[mid]`。  
则至少需要 `nums[mid]* mid - sum[mid]` 次操作。  


二分找到最大的 mid，然后二分的答案就是 `(sum[mid]+K)/mid`。  


我在写二分的时候，个数写错了。  
本来应该是 `nums[mid]* mid - sum[mid]`。  
我写为了 `nums[mid]* (mid - l + 1) - sum[mid]`。  
这个完全是笔误，就这样翻车了。  


## 五、最后  


这次比赛第一题有点坑，题意不清晰。  
我也忘记看英文题目了，导致错误一次。  


第二题暴力枚举题。  


第三题优先队列贪心题。  


最后一题二分题，笔误写错一个地方，导致比赛后 8 分钟才过。  


就这样了。  


加油，算法人。  


《完》  


-EOF-  



本文公众号：天空的代码世界  
个人微信号：tiankonguse  
公众号ID：tiankonguse-code  
  

