---   
layout:     post  
title: 2021年，不小心感冒了   
description: 每年必不可少，身体素质还需要加强。   
keywords: 生活,健康,感冒  
tags: [生活,健康,感冒]    
categories: [生活]  
updateData:  2021-05-10 21:30:00  
published: true  
---  


## 零、背景  


2021 年 4 月下旬，不小心感冒了。  


回顾近五年身体状况，发现依旧是一年感冒一次，身体素质还需要继续加强吧。  


由于我是从 2017 年开始坚持写公众号的，所以工作后，我的完整生活记录也是从 2017 年才开始有的。  



## 一、回忆 2017  


2017 年 12 月，在高中朋友来找我玩那晚，我无理由的突然开始呕吐、吃不下饭。  
当然，我生病和朋友没关系，当天与朋友见面之前就不舒服了。  


去药店拿药时，得知我这个叫做肠胃性感冒，原因不是很确定。  
网上搜索了解后，发现背后实际是一种特殊的肠胃炎。  


## 二、回忆 2018


2018 年 1 月，我去健身房运动后回到家里，衣服全脱光了准备换衣服去洗澡，突然发现天天穿的裤子的裤裆开缝了。  
于是我便坐在那里缝衣服。  
衣服缝完了，我也打了几个喷嚏，之后的几天就感冒了。  


这次感冒原因很明确，大冬天不穿衣服坐在那里，只能怪自己太年轻不懂事。  
为此，我还去查询了大量的知识，了解了什么是感冒。  
并记录在文章《[什么是感冒？](https://mp.weixin.qq.com/s/IkLThwn90MdaGX0blRUtkg)》中。  


## 三、回忆 2019


2019 年 6 月，天气相当热了，公司的空调也开的非常低。  
而我常年身上只穿短袖、短裤、拖鞋三件套。  
那天空调开的太低了，我没顶住，便发烧了。  


关于公司空调太低问题，去内部论坛一看，一堆人都在吐槽。  
甚至有人带来了被子包着坐在工位上，看来真的是温度很低。  
后来，我在公司留了一个外套，不过也没用上，因为公司空调的温度调高了。  


同样的，这次感冒记录了一篇文章，叫做《[发烧、医院、消失的一周](https://mp.weixin.qq.com/s/KA4RCqRuH5ngYMjy6fk1QQ)》。  


## 四、回忆 2020


2020 年 7 月，疫情依旧存在，但是天气实在是太热了。  
可能那天我也很困，开着空调就睡着了。  
是的，我睡觉不开空调，睡前会吹一会。  
第二天就有感冒症状了。  


由于疫情特殊，我去医院跑了一趟，也不需要隔离，开了药就回去了。  
但是我还写了一篇记录《[一时疏忽，感冒了](https://mp.weixin.qq.com/s/wAnkBje-e6G44CwXmVKN5Q)》。  


## 五、2021 年感冒过程


感冒年年有，年年的原因都不同。  


2021 年 4 月 20 日，周二，由于没有提前规划，攀岩的时间到了，我们还没去吃饭。  
于是只好不吃饭直接去攀岩。  


攀岩结束后，我出了一身汗水，头发和上半身几乎全部湿透了。  


当时在犹豫先吃饭还是先洗澡换衣服，最终决定先出去吃肯德基，吃饭再回来洗澡换衣服。  
就这样，一身汗水去外面吹了风，去肯德基吹了空调，并持续了半个小时。  


当天晚上又有公司内部的算法算法编程比赛，21 点比赛结束后，我待在公司研究所有题，并顺便把题解都写了。  
一些都处理完的时候，已经半夜 24 点了。  


回到家里，可能这次比赛排名比较好的缘故，心里也比较兴奋，不困。  
于是我拿出 pad 刷 B 站视频，后面刷到之前没看完的动漫，边开始追动漫了。  
结果这一集有一集的看，看到了三点多，困得不行了，便睡了。  


第二天周三，中午特别困，睡完午觉之后，起来喉咙就有点不舒服了。  
第三天周四，早上起来喉咙彻底不舒服了，不能说话了。还开始流鼻涕。  
这一天我喝了很多水，结果在不断的跑厕所尿尿。  
第五天周六，在家里休息了一天，由于家里没开空调，温度是室温，感冒症状好了很多。  
第六天周日，本来需要五一调休加班的，我便请假了一天在家继续休息。感冒几乎好了。    


一周过去了，本以为感冒会彻底恢复。  
但是浓鼻涕与咳嗽却迟迟没有消失。  


隔很久偶尔要处理一下浓鼻涕。  
上午不咳嗽，下午四点之后不喝水就偶尔会止不住咳嗽。  


这样持续了三天，我都怀疑人生准备去医院了。  
因为网上查资料，这种超过一周的还咳嗽，可能是肺部感染导致的。  


而恰好此时，要过五一了，我便想着回家再拿药吧。  


结果回去之后，发现外面的天气特别炎热，在那种室温下，我瞬间没浓鼻涕了，也几乎不咳嗽了。  


就这样渡过一个五一之后，我的浓鼻涕和咳嗽也全部好了。  


## 六、感冒原因  


我曾在《[生活经验里的因果性与相关性](https://mp.weixin.qq.com/s/UNffMf36cgcVODpym9vQZQ)》提到过一句话。  


所有动物都有一个本能。  
碰到了问题会找起因，以后避之。  
解决了问题会找方法，以后复用之。  


同样，这次感冒我也在找原因。  
因为这次感冒与之前的不太一样，比如2018年是冬天不穿衣服、2019年是公司空调低穿的薄、2020年是睡觉忘关空调。  
而这次，没有那么明确的原因。  



当然，最大的可能是攀岩后没洗澡与换衣服就去吃饭，吹风又吹空调导致的。  
也有可能那晚睡觉太晚，身体免疫力下降导致的。  
还有可能是办公室空气中存在感冒病毒，被其他人传染导致的。  
毕竟当时周围有不少人都感冒了。  


面对这三个理由，作为老折中学的我当然选择折中学了。  
即是这三者结合起来，综合导致我感冒的。  


后来，我还怀疑过是我拔牙感染导致的。  
毕竟我在《[2021年目标之拔智齿已完成](https://mp.weixin.qq.com/s/_xhCghvQ_Aof_dst_wc9RA)》提到过，第二次拔智齿副作用相当大。  


想到拔牙这个点后，越想越可怕。  
因为拔牙时医生开了头孢抗生素，我恰好是感冒的前一天吃完头孢抗生素的。  


难道是哪里感染了，抗生素吃完了，间接引起了感冒？  
吓得我赶紧去买了两盒头孢抗生素。  


不过，第二天我又想了很久，发现自己的逻辑有问题。  


第一、自己不能乱吃药，更不能随便吃抗生素。  
第二、医生只开了那么多的头孢抗生素，说明那些够了。  
第三、大部分疾病与问题，身体都可以自己修复，没必要吃药。  


那为什么我的病都一周多了还没好呢？  
所以我当时怀疑人生了，有了去医院的想法。  


现在看来，可能依旧是公司的空调温度太低，导致感冒恢复的比较慢吧。  


## 七、最后  


回顾这次感冒，得到的教训有三个。  


第一、运动后及时洗澡换衣服。  
第二、早点睡觉，不要熬夜，手机会受不了。  
第三、加强锻炼身体，坚持锻炼身体。  


加油，健康人。  


《完》  


-EOF-  



本文公众号：天空的代码世界  
个人微信号：tiankonguse  
QQ算法群：165531769（不止算法）  
知识星球：不止算法  

