---   
layout:  post  
title: 2022 年的夏天，我又感冒了  
description: 每年都会感冒一次，每次原因都不同，好像原因又差不多。  
keywords: 生活  
tags: [生活]    
categories: [生活]  
updateDate:  2022-07-04 18:13:00  
published: true  
---  


## 零、背景  


最近四年的夏天，我都会感冒一次，太神奇了。  


2019 年 6 月，公司的空调开得温度非常低，我穿的非常薄，打了几个喷嚏就感冒了。  


2020 年 7 月，晚上瞬间从来不开空调的我，有天忘记关空调睡着了。  
第二天起来打了结果喷嚏就感冒了。  


2021 年 4 月，体验公司攀岩之后，出了一身汗水没洗澡没换衣服就出门去麦当劳吃饭。  
外面风比较大，麦当劳空调温度也比较低，打了几个喷嚏，就又感冒了。  


今年，又由于某些小事情，感冒了。  


## 一、带着感冒回深圳 



2022 年 6 月，我因为有事还在重庆老家。  


一个周四的晚上，我们的组长给我打电话，说总监和他都要走了，会带着两个同事调到其他中心，让我赶紧回来管理团队。  
我就规划周日回来，便买了机票。  

 
周五中午，出门办事，回来后非常热，我便把上半身的衣服脱了。  
下午，门口的风很大，我没穿衣服坐在门口吹了一下午。  
晚上打了几个喷嚏，喉咙就不舒服了，我意识到又感冒了。  


周六早上起来时，声音说不出话，白天也开始流清鼻涕了。  


晚上，我去药房买了治疗喉咙痛和流鼻涕的感冒药。  
令我震惊的是，药店老板扫了一下我的渝康码（重庆的健康码），就查到了我的所有资料。  
我当是相当震惊，这种权力竟然下放到了药店老板。  


不知是否与吃感冒药有关，后半夜睡觉的时候，身体也有点发热。  
不过，第二天，周日早上起来后，貌似也不发热了，喉咙竟然好多了。  


这天我最害怕的时，身体会不会随时又发热，从而导致我无法进车站与进机场。  


就这样担惊受怕的一路前进。  
一路上，各种体温检测设备都报的温度正常。  
我回到了深圳，进去了住宿的小区，才松了一口气。  


## 二、公司楼外远程办公  


回到深圳后，由于周一新总监老板要找我聊，我便待在开着空调的办公座位上了。  


新总监老板找我聊之后，我便去公司楼下外面，来远程办公了。  



为什么要这样做呢？  


我发现，待在空调温度很低的办公座位上，我就会流鼻涕。  
而待在公司楼外，由于是常温，可以明显感觉舒服多了，瞬间就不怎么流鼻涕了，深圳感觉感冒要好了。  



在公司楼外远程办公两三天，我甚至不流鼻涕了，慢慢的只有脓鼻涕了。  
如果不进空调温度超低的公司，我甚至会怀疑我的感冒是不是好了。  



但是我明白，感冒的流程没这么快。  



感冒一般是先打喷嚏，然后喉咙不舒服，接着流清鼻涕，后面是流脓鼻涕，最后是咳嗽。  



我已经到达流浓鼻涕的阶段了，但是还没有开始咳嗽，所以感冒肯定还没好。  


## 三、持久的咳嗽  


周五，果然开始咳嗽了。  


周末，差不多感冒一周了。  


按照往年的经验，一般 7 天内，感冒症状就会全部好，包括咳嗽。  


但是今年却发现不一样，我感冒超过 7 天之后，却还是会偶尔咳嗽一下。  



网上查询后，发现这种症状有一个专业名词，叫做“感染后咳嗽”，也有人称为“感冒后咳嗽”。  



背后的原因也很简单，气道黏膜在感冒期间破损。  
后来，病毒可能已经杀死，各种症状也小时了，但是气道黏膜但是需要慢慢自行修复。  
在 气道黏膜 修复之前，就会触发咳嗽。  


更不行的是，气道黏膜修复周期非常差。  
短的话几周，长的话需要几个月。  



不过了解了咳嗽背后的原因，我们就不需要紧张，只需要慢慢等待就行了。  


## 四、最后  


从小到大，我就是容易感冒的体质。  


近三年我已经在坚持锻炼身体了，不过还是每年一不小心就感冒一次。  


看来还是需要坚持锻炼身体。  


另外，最重要的就是要注意保护自己。  


冷了就加衣服，热了就减衣服。  


出汗了就不要吹风，还要及时擦干汗。  


防止温度变化太大，身体抵抗体变弱，从而让病毒趁虚而入了。  




加油，健康人。  


《完》  


-EOF-  



本文公众号：天空的代码世界  
个人微信号：tiankonguse  
公众号ID：tiankonguse-code  
  

