---
layout: post
title: leetcode 周赛 494
description: 异或背包，后缀或
keywords: 算法,leetcode,算法比赛
tags: [算法, leetcode, 算法比赛]
categories: [算法]
updateDate: 2026-03-22 12:13:00
published: true
---


## 零、背景


这次比赛稍微有点难度。  
第三题第一感觉是线性基，但是发现也可以使用背包解决。  
第四题很容易想到后缀或或者前缀或，但是需要二分，稍微麻烦一些。  


本场题型概览如下。  
A 题：贪心。  
B 题：贪心。  
C 题：背包。  
D 题：前缀或二分。  


## 一、构造奇偶一致的数组 I

题意：给一个数组，每个下标选择下面的其中一个操作，问是否可以得到一个新的数组，满足所有值都是奇数或者偶数。  
操作1：不变。  
操作2：与原数组其他下标的值相减。  


思路：固定为 true。  


逻辑：假设存在一个奇数，则其他偶数都减去这个奇数，则偶数都会变成奇数，满足要求。  


## 二、构造奇偶一致的数组 II


题意：与题目一一样，操作规则发生变化。  
操作1：不变。  
操作2：与数组其他下标的值相减，但是减数需要小于被减数，即得到的答案需要是正整数。  


思路：贪心  


还是题目一的贪心方法，不过需要满足最小的奇数小于最小的偶数，即可把所有数字变成奇数。  


可以证明，存在奇数时，无法把奇数变成偶数，因为最大的奇数只有减去奇数才能得到偶数，但是题目限制不能减去自己。  


## 三、达到目标异或值的最少删除次数

题意：给一个数组和 target 目标数字，可以任意移除一些数字，问最少移除多少个数字，才能使得剩余的数字的异或值等于 target。  


思路：背包  


值域范围是 `10^4`，可以当做背包，计算得到每个值需要的最小数字。  


状态定义：`pack[V]` 前缀得到值域 V 的最小数字个数，INF 代表没答案。   
状态转移方程：`pack[V] = min(pack[V], pack[V^v] + 1)`  


顺序对 V 进行异或，得到的 `V^v` 没有线性关系，所以每次无法复用原先的背包，需要使用滚动数组。  


复杂度：`O(n V)`  


## 四、统计好子数组

题意：给一个数组，问存在多少个子数组，满足子数组的或值也在子数组中。  


思路：后缀或  


子数组问题，肯定是枚举左端点或者右端点，判断有多少个满足答案。  


假设枚举的是右端点，则基于这个右端点的后缀或值是一个单调不减序列（方向超左）。  
由于是或运算，只有某个比特位从 0 变为 1 时后缀或值才会变大。  
所以最多变大 31 次。  


故可以把这些变化的区间都维护起来，然后分别判断是否存在好数组，以及计算满足好数组的区间即可。  


假设已经计算上个位置的所有区间了（最多不超过32个），怎么计算下个位置的所有区间呢？  
答案是暴力用下个位置的值与这些区间进行或运算，然后再对区间进行合并即可。  
每次暴力计算复杂度 `O(32)`  


有了固定或值的区间，接下来需要判断这个区间是否存在好数组。  


这个需要提前预处理所有值对应的下标列表。  
假设这个区间的后缀或值都是 V。  
这样使用 V 找到下标列表，然后进行二分，判断区间 `[l,r]` 作为左边界范围，是否存在值 V 对应的下标。  


这里需要注意的是，如果存在时，并不是整个 `[l,r]` 的子数组都是答案。  


例如小于等于 r 的最后一个满足的下标是 `r-3`。  
则 `[r-2,r]` 这些左边界都不是好数组，因为这些子数组中没有元素 V。  


所以，正确的二分应该是寻找 `[l,r]` 内最后一个满足的下标 p， `[l,p]` 都是答案。  
这个可以使用 `upper_bound(r)-1` 来找到最后一个。  


复杂度：`O(n log(n) log(n))`


优化：既然要找 V 最后出现的位置，循环时直接使用 hash 动态维护这个位置即可。  
复杂度：`O(n log(n))`


## 五、最后


这次比赛其实挺有难度的。  
第四题需要先发现所有后缀或的单调性与变化区间，然后推导出上个位置怎么计算下个位置的区间，最后还需要判断区间的后缀或值是否在子数组中。  
说实话，后面两个要求挺高的。  
























《完》。  


-EOF-  


本文公众号：天空的代码世界  
个人微信号：tiankonguse  
公众号 ID：tiankonguse-code  
