---
layout: post
title: leetcode 周赛 493，排名96
description: 枚举、并查集
keywords: 算法,leetcode,算法比赛
tags: [算法, leetcode, 算法比赛]
categories: [算法]
updateDate: 2026-03-08 12:13:00
published: true
---


## 零、背景


这次比赛最后一题是并查集，不难，第三题是枚举倒是稍微复杂一些，花费了至少半个小时去调试。  


本场题型概览如下。  
A 题：贪心。  
B 题：分段统计。  
C 题：前缀和+枚举。  
D 题：并查集。  


**最终排名**：96。  
**代码仓库**：详见 <https://github.com/tiankonguse/leetcode-solutions>。  


## 一、统计范围内的逗号


题意：给一个整数 n，问 `[1,n]` 内的数字都进行标准化，需要多少个逗号。  
标准化定义：每三位数字加一个逗号。  
数据范围：`10^5`  
  
  
思路：贪心  
由于是每三位数字加一个逗号，最大值是五位数，所以每个数字最多需要一个逗号。  
具体来说，小于 1000 的数字不需要逗号，大于等于 1000 的数字需要一个逗号。  
所以，只需要统计大于等于 1000 的数字数量即可。  


## 二、统计范围内的逗号 II  


题意：与第一道题类似，数据范围增大到 `10^15`。  


思路：分段统计。  
根据第一题找到的规律，可以扩展到所有数据范围：  


0 个逗号：`[0,10^3)`  
1 个逗号：`[10^3,10^6)`  
2 个逗号：`[10^6,10^9)`  
3 个逗号：`[10^9,10^12)`  
4 个逗号：`[10^12,10^15)`  
5 个逗号：`[10^15,10^18)`  


故可以分段统计每个区间内的数字数量，然后计算出需要的逗号数量。  


## 三、替换最多一个元素后的最长等差子数组  


题意：给一个数组，问至多替换一个元素后，最长等差子数组的长度。  


思路：分类讨论+前缀和+枚举  


情况一，不修改。  
整个数组都是等差数列，直接返回数组长度。  


情况二，修改端点。  
对于最长的等差数列，随便选择一端，肯定可以替换使得等差数列的长度加一。  


情况三，修改中间。  
修改中间时，会影响两个差值，只有两个差值相等时才可能得到更长的等差数列。  
故，修改元素旁边的两个元素的差值需要是偶数，中间这个值修改为平均数。  


修改的值确定了，需要判断修改后的差值与前缀和后缀等差数列是否相等，分三种情况。  


情况一，与前缀的等差数列相等，长度加2。  
情况二，与后缀的等差数列相等，长度加2。  
情况三，与前缀和后缀的等差数列都相等，长度加1。  


对于每个点前缀与后缀的等差数列长度，可以预处理得到。  
复杂度：`O(n)`  


## 四、添加一个点后可激活的最大点数  


题意：给n个互不相同的二维坐标。  
如果两个坐标的 x 坐标或 y 坐标相等，则这两个坐标可以连接。  
现在可以任意的添加一个点，问添加这个点后，可以连接的最大的坐标的个数。  


思路：并查集  


显然，这个是一个图论问题，求最大连通子图大小与次大连通子图大小。  


先预处理。每个 x 坐标和 y 坐标，随便记录一个点，当做基准点。  
然后对于每个点，与 x 坐标的基准点连接，与 y 坐标的基准点连接。  
这样，并查集里就得到了一个图。  


然后遍历并查集，统计每个连通子图的大小，存起来。  
最后排序，得到最大连通子图的大小和次大连通子图的大小。  


特殊情况：如果所有点都连接了，那么最大连通子图的大小就是 n。  


## 五、最后  


这次比赛其实不难，但是第三题需要分情况讨论，在加一减一上，容易出错。  


《完》。  


-EOF-  


本文公众号：天空的代码世界  
个人微信号：tiankonguse  
公众号 ID：tiankonguse-code  
