---   
layout:     post  
title: codeforces 202011 月赛
description: 5个小时13道题，奋力去做时间依旧不够。  
keywords: 程序人生  
tags: [程序人生]    
categories: [程序人生]  
updateData:  2020-02-18 21:30:00  
published: true  
---  


## 零、背景  


上周日，上午我没吃早饭参加了 10:30 ～ 12:00 的 leetcode 周赛，下午又没吃午饭参加了 12:00 ～ 17:00 codeforces 的 202011 月赛。  
晚上 19:00 的牛客练习赛实在是做不动了，遂放弃。  


这次 codeforces 的月赛相当残暴，出了 13 道题。  
平常 acm 赛制都是 3 个人一起 5 个小时做 13 道题的。  
这个人赛做 13 道题，时间变得特别紧凑。  


下面就来看看这 13 道题吧。  


## 一、A. Games on c++  


题意：给 10 个求三个数字最大值的代码，问哪些代码是正确的。  


思路：  


1）调用系统的最大值函数，正确。  
2）调用系统的最小值函数，错误。  
3）调用系统的最大值函数，先求后两个数字的最大值，然后再与第一个数求最大值，正确。  
4）自己实现最大值函数，最大值通过第一个参数返回，正确。  
5）自己实现最小值函数，错误。  
6）函数不是引用，永远返回第一个数字的值，错误。  
7）实现的最小值函数，错误。  
8）实现的最大值函数，正确。  
9）函数不是引用，永远返回第一个数字的值，错误。  
10）自己实现最大值函数，正确。  


当然，一种简单的方法是使用 lamba 表达式包装 10 个函数，使用3 个数据来测试是否符合预期，符合预期了就满足要求。  


源代码：  
https://github.com/tiankonguse/ACM/blob/master/codeforces/gym/304511/A.cc  


## 二、B. Games on sequences  


题意：给两个数组，数字互不相同。  
分别在两个数组取一个数字，形成一对数字。
求一对数字异或后，值依旧在这两个数组内方案数的奇偶性。  


思路：暴力的复杂度是`O(n^2)`，会超时。  
我本想使用字典树来优化，后来发现极端情况下字典树依旧会超时。  


赛后发现这道题想复杂了。  
题目是求组数的奇偶性的，那完全可以分析数组来找规律。  


假设 `a`在 A 序列，`b`和`c`在 B 序列 ，存在`a^b=c`, 则肯定存在`a^c=b`。  
由此可以得到，每次可以得到两组答案，最终得到的答案也是偶数个。


源代码：  
https://github.com/tiankonguse/ACM/blob/master/codeforces/gym/304511/B.cc  


## 三、C. Games on graph  


题意：给一个图，问是否可以通过操作联通图上的两点，使得图的权值等于目标权值。  


操作总结下就是可以选一个点加一，另一个点减一。  
由此可以得到所有权值之和不变。  


如果目标权值之和与输出的相等，那么肯定可以到达目标，否则不可到达。 


源代码：  
https://github.com/tiankonguse/ACM/blob/master/codeforces/gym/304511/C.cc  


## 四、D. Games on Palindrome  


题意：通过最小交换相邻字母的次数，使得字符串变成回文串。   



没思路，不会做。  


## 五、E. 串串  


题意：给一些字符，问可以构造的定长字符串中，不同的回文子串数量最少的字符串个数。  


题目有点绕。  


1、构造一个定长字符串。  
2、构造的字符串会存在若干回文子串，最少的回文子串个数假设为 K。  
3、问可以构造出回文子串为 K 的字符串有多少个。  


分别枚举计算前 5 个可以发现规律。  


长度为 1 时，任意组合得到的回文子串都是 1 个。共有 62 种情况。  
长度为 2 时，任意组合得到的回文子串都是 2 个。共有 62 * 62 种情况。  
长度为 3 时，任意组合得到的回文子串都是 3 个。共有 62 * 62 * 62 种情况。  
长度为 4 时，可以组合出回文子串的最少是 3 个，此时是染色问题，左右不相等即可，即重复的`abcabcabc...`。  


源代码:  
https://github.com/tiankonguse/ACM/blob/master/codeforces/gym/304511/E.cc  



## 六、F. 排队  


题意：给一个图，问可以拆分为多少个独立的链路，来覆盖所有的顶点，并使链路的长度和最小。  


思路：据说是欧拉路径问题。  


## 七、G. 吃吃吃  


题意：小 A上学期间每周的七天吃不同的炒菜，周几吃什么菜都固定。  
但是过节日的时候会破例换一个菜吃。  
上学时间有上学期和下学期。  
问指定日期范围内，小 A每个菜都吃了多少次。  


思路：模拟题，一天天判断即可。  


源代码：  
https://github.com/tiankonguse/ACM/blob/master/codeforces/gym/304511/G.cc  


## 八、H. 走楼梯  


题意：走楼梯问题，每次最多可以走 k 阶楼梯，k 不大于 10。  
问走 n 阶楼梯的方案数，n 最大是 `10^9`。  


思路：经典的动态规划问题。  
但是 n 比较大，需要使用矩阵幂来优化。  


为什么可以使用矩阵幂优化呢？  
因为矩阵相乘满足结合律。  


比如状态转移方程简化为 `f(2) = f(1) * k`。  
那么 `f(n) = f(1) * k^ (n-1)`。  
这样，本来是 `O(n)` 的复杂度，转化为 `O(log(n))`的复杂度了。  


源代码：  
https://github.com/tiankonguse/ACM/blob/master/codeforces/gym/304511/H.cc  


## 九、I. 玩泥巴  


题意：给一个数组，问是否可以挑选一个集合，使得集合里的任意个元素异或不为 0。  


思路：据说是线性基问题，都没听过这个词。  


## 十、J. 后缀自动机  


题意：给若干个不同的字符串。  
每个字符串可以使用自己的某个前缀代替，但是前缀不能重复。  
问所有前缀长度之和的最小值。  


思路：一开始以为排序或者字典树贪心即可。  
后来发现又反例，比如`ea erb era`，最优前缀是`ea e er`。  


标准的做法是枚举下一个前缀选择哪个字母，所有里面选择最优值。  
例如还是上面那个反例，枚举`e`分配给`ea`前缀或者`er`前缀，哪个更优。  


源代码周末会提供。  


## 十一、K. 校门外的树  


题意：一排树，只能从一端开始砍树。  
砍树可能增加金钱，也可能降低金钱。  
允许金钱为负，问最大金钱是多少？  


思路：最大前缀和，扫描一遍即可。  


源代码：  
https://github.com/tiankonguse/ACM/blob/master/codeforces/gym/304511/K.cc  


## 十二、M. 抓不住爱情的我，总是眼睁睁看它溜走  


题意：求公式`f(n) = f(n-1) + 2 *f(n-2) `  


思路：`n` 比较小，循环暴力求即可。  


源代码：  
https://github.com/tiankonguse/ACM/blob/master/codeforces/gym/304511/M.cc  


## 十三、最后  


这次比赛大部分题其实都不难，但是作为个人赛，题目太多了，五个小时根本做不完。  
平常团队赛三个人也是做这么多题，现在一个人，算是考察基本功的时候到了，全程敲代码。  


加油，算法人。  


《完》  


-EOF-  



本文公众号：天空的代码世界  
个人微信号：tiankonguse  
QQ算法群：165531769（不止算法）  
知识星球：不止算法  

