---   
layout:     post  
title:  发烧、医院、消失的一周
description: 有一周没冒泡了，因为上周我发烧了，去了一趟医院。  
keywords: 生活  
tags: [生活]    
categories: [生活]  
updateData:  2019-06-11 21:30:00  
published: true 
wxurl: https://mp.weixin.qq.com/s/WyU9lAzilCDF6t-037cGtw  
---  


## 一、背景  


有一周没冒泡了，因为上周我发烧了，去了一趟医院。  
如今，病好的差不多了，爬上来回忆一些我到底经历了什么。  


## 二、医院    


大概上周一的时候，来到公司发现我那一片的空调开得特别低。  
而我穿的是短袖、短裤、拖鞋三件套，就这样在寒冷的座位上度过了一天。  
晚上回去就感觉身体发烫。  
那晚我早早的睡觉了。  


周二起来后感觉好多了，还是穿的那套衣服上班去了。  
结果到公司后，发现空调开的更低了。  
本来在公交车上还挺有胃口吃饭的，结果走进公司一楼，那冷气迎面吹来，瞬间没胃口吃饭了。  
坐了一上午，发现撑不住了，明显感觉头晕。  
中午勉强吃了几口饭，赶紧背着包回家穿上外套，换上长裤子，穿上球鞋，然后去医院看病。  


这是我第一次独自去大医院，怎么看病我完全不知道。  
比如我这发烧该看哪个科，怎么个流程等等。  
问了同事，他们说直接去挂号，挂号时他们会告诉你去挂什么科。  
果然，然后我就拿着挂的号去指定的地方排队去了，具体什么科我也忘了，看名字非常长。  


看着挂号收据上写着：请到XXX报到，也就是我还需要先到具体的科室报到。  
果然，报到处的护士会先简单问我几个问题，然后给我一个口罩和体温计，也不告诉我量多久。  
我上网搜了下，说量8~10分钟，最后一看，温度 38.4度。  
护士说：你这是感冒，可以去换一个号，挂号到发热门诊，那是专门看这病的，那人少，比较快。  
于是我又去换了一个号，去一楼的发热门诊科室去了。  


不知等了多久，终于轮到我了。  
医生问了好多问题，然后说去做个血常规和尿检。  
两个都做完后，医生说可以走了，去付费拿药就行了。  
我表示震惊，医生最后只是交代了一些多休息、多喝水。  


我回去后在楼下药店买了一个体温计，用来随时检测自己的体温。  
晚上也早早的睡觉了。  


周三早上起来，又感觉好多了。  
这次我穿着外套、长裤、球鞋去公司了。  
结果到公司，发现公司空调还是一如既往开的特别低。  
呆了一上午，快吃午饭的时候，我先量了一下体温：38.8度。  
看到这个数据，我赶紧背着包回家，准备再次去医院，这明显加重了。  


结果走出公司门口后，发现外面好热，不到一分钟，我就感觉自己好多了。  
考虑到我是发烧，外面有这么热，我需要降温。  
于是我回去换回了拖鞋，先从脚上降降温。  
然后吃了一个面包，就去医院了。  


这次在看医生之前，我提前准备了好多问题。  
比如能不能继续呆在空调环境，睡觉要不要盖被子，能不能吹风，穿衣有啥要求等等。  
医生说你是发烧，需要做的是让身体出汗散热。空调屋肯定不能呆的，至于其他的，记着让身体出汗散热这个原则就行了。  


而现在我的温度有点高，医生给我开一个屁股打针的单子，去打一针，好疼。  
至于其他的，依旧只能回家慢慢出汗，慢慢等病自己好转了。  


接下来的几天，我就没吹空调了，喝了很多水，出了很多汗。  
差不多一周的时间，突然发现体温降到 37 度以下了，自此我的心才放松下来。  


当然，我心里清楚，体温处于正常水平，并不代表我的感冒就好了。  
这只代表我不发烧了，但发烧只是感冒的症状。  
果然，随后几天，我开始流鼻涕，流的也不多，但至少是一个信号：感冒还没好。  



想起一句话：感冒了，吃药一周好，不吃药七天好。  
我这是直接发烧，而不是常规的鼻塞、喉咙疼什么的，可能需要的时间要长点了。  
毕竟鼻涕是退烧后才开始流的，那这还需要一周吧。  


## 三、发烧  


其实，我对这次的发烧感到奇怪。  
对于正常的感冒，标准流程不是这样的。  


于是问医生发热的原因是什么？  
医生说一般是身体有炎症引起的，建议进行血常规检查进行确认。  


作为一个相信科学的我，对于后面的建议我感觉是靠谱的。  
但是对于突然发热的原因，我是持怀疑态度的：什么叫炎症？好抽象的一个概念。  


一个很年轻的医生比较专业的回答了。  
发热常见的原因是身体免疫力低下引起的细菌感染或者病毒感染，具体要进行血常规检查后查找原因。 
也就是发炎是感染的统称，可能是细菌感染，也可能是病毒感染。  


那血常规怎么判断是什么感染呢？  
血常规里面有白细胞、中性粒细胞和嗜酸性粒细胞，这些细胞的数据可以反应机体状况的。  
如果是白细胞增高，且中性粒细胞增高反应可考虑是细菌感染。  
而若是白细胞正常，淋巴细胞增高，就可考虑是病毒感染。  


我赶紧看看我的血常规数据，白细胞正常，中性细胞增高、淋巴细胞偏低。  
怪不得医生让我检查血常规后没发表什么意见，这个数据不符合细菌感染，也不符合病毒感染呀。  


我想起电视中有热毛巾放额头上，也有冷毛巾放额头上，这个有科学依旧吗？是否能够治好发烧感冒？  
其实我们这些操作都属于物理降温，目标是使体温适当下降。  
也就说是物理降温的主要目的是为高烧患者降温，其次可实施头部降温防止烧坏脑子，另外也可以让患者感到舒服一些。  
因为我们要明白，物理降温并不是为了治好发烧感冒，而只是适当降低体温，使体温降低到身体的安全范围内，防止温度过高烧坏身体。  


自此，发热、血常规、物理降温三个话题我就差不多弄清楚了。  


## 四、最后  


在医院看医生的时候，我一度在想：互联网行业离职的理由那么多，应该还没有因为公司空调开得太低离职的吧！  
现在发烧已经好了，还是要加强锻炼身体，每周跑一次步还是需要继续，身体强了才是硬道理。  


-EOF-  

