---   
layout:     post  
title:  读曾国藩感悟（二）  
description: 曾国藩这本书我已经读了半年了，继续分享一些感悟。    
keywords: 读书  
tags: [读书]    
categories: [读书]  
updateData:  2019-06-28 21:30:00  
published: true  
wxurl: https://mp.weixin.qq.com/s/JCwMTqfeOdFEMcfNkf8mKQ  
---  


## 一、背景  


之前写过一次《[读曾国藩的4点感悟](https://mp.weixin.qq.com/s/ODE1wbTOxMcG2Euv1RAIMw)》，今天再分享四点感悟。  


## 二、繁华都市的背后   


读曾国藩5. 繁华都市的背后   


曾国藩打败太平天国老巢后，重建了江宁城。每晚江宁城看着热热闹闹，百业复兴，一片辉煌。  
背后则是绝大部分人饥饿贫困，如处水火，极少数人纸醉金迷，荒淫享乐。  
歌舞场中隐血泪，繁华窟里藏污垢，当时各大都市皆如此。  


想想如今这社会，北上广深蜗居的人，大部分看起来风风光光，朋友圈又是各种团建旅游又是各种大餐，背后里是各种加班，各种泡面。住在十几平的小房间里，转眼间四五年就过去了，还是蜗居在十几平的小房间里。  


几百年生活如此，几百后生活依旧如此，只是换了一种形式。    


## 三、营销，用故事包装目标  


读曾国藩6. 营销，用故事包装目标  


曾国藩打败太平天国后，江宁城表面上看起来百业复兴。由于打仗时很多士兵烧杀抢掠，打仗结束后出现很多暴发户。这个故事就是发生在某个暴发户富二代身上。  


一个老翁知道富二代钱多人傻，就养了一群鹦鹉，并宣称鹦鹉来自xxx、每天吃xxx的肉、喝xxx的水、用xxx的水洗澡、听xxx的戏，最终调教出来会背唐诗。  
然后老翁通过喂鹦鹉一个蚯蚓，鹦鹉说了一句唐诗，从而人们相信老翁说的所有话。  


喂蚯蚓背唐诗，实际原理是巴甫洛夫条件反射。通过每天喂鹦鹉蚯蚓，并训练背唐诗。时间长了，一旦喂蚯蚓，鹦鹉就不自觉的背出唐诗了。  


这里面其实存在很大的逻辑漏洞。  
抽象一下就是宣称商品有一堆牛逼的A功能或优点（不容易验证），还有一个很神奇的B功能（可以验证）。  
然后展现B功能的一个子集，就说证明了B功能，从而证明A功能正确。  


其实鹦鹉只会那一句唐诗，但是由于以偏概全，人们会误以为鹦鹉会背很多唐诗。  
老翁说鹦鹉有A特征，以及会背唐诗。现在背了唐诗，人们就认为A特征也是正确的。  


喜欢听故事不会独立思考的人很容易就会这样，最终被故事的结论所迷惑，最终发出一声感叹：xx牛逼。  


## 四、善用身边的资源   


读曾国藩7. 善用身边的资源  


伯远公是个大官的后代，在父亲被诬陷杀死时不得已隐姓埋名出家当做和尚。  
父亲翻身后，伯远公想继续当和尚独善其身。  


老方丈对伯远公说：我们的目标是普济众生。  
寺庙的能力有限，只能一个个的收那些走头无路的人当和尚。  
而现在伯远公你可以去皇帝身边当大官，利用这个资源就有更大的能力来拯救更多的人了。  


这里告诉我们，在选择判断时，要善加利用身边的资源，这样才能更有效的完成自己的目标。  


## 五、老板在批评自己吗？  


读曾国藩8. 老板在批评自己吗？  


一个将领曾国藩很器重但是打了败仗。打败仗不说吧，其他人打了胜仗这个将领还冒功领赏。  


曾国藩对这两个事情很不满意，想要狠狠的批斗这个将领，但又怕影响这个将领的士气，只好变成向这个将领询问几个问题及原因。  


这里就很有学问了。  


如果将领有心，就会明白虽然老板曾国藩只是询问自己，但是老板已经发火了，对自己不满意了。说明老板对自己的项目进展不太满意，对自己的所作所为不满意，自己需要严谨慎行，自己做的不好的（打败仗）要吸取教训，自己做的不对的（冒功领赏）要纠正。  


如果将领无心，就会以为老板来亲自问这个项目，说明他很重视这个项目，而自己作为项目的核心成员，未来会很有前途，然后回去反而庆祝一下最新发现，无任何老板期望的行为。  


最后也是大部分将领的行为，无作为。老板来询问，正常回答，然后就没有然后了。  



在现代，人们总是用情商这个词来概括的描述这些行为，这样其实是片面的，这么复杂的沟通行为与社交行为，怎能用一个词就概括了呢。  


而我思考良久，发现有一个诀窍可以避免发生老板生气我们不知道的状况。  
这个诀窍就是对任何事情想其两面性。  


比如老板询问自己的，往好处想说明老板很重视这个项目，也很器重自己。  


往坏处想，这个项目这么多人为啥偏偏只询问自己？是不是自己做得不对老板不满意。然后想想自己最近的行为（如项目延期，服务故障等）。  


往最坏处想，自己打仗失败老板肯定生气了，对自己极不满意，自己需要好好规划未来，把项目做成功来证明自己。  


对于冒功领赏这个行为，自己可能无感知，没发现不对。这种也要去想，自己打败仗了，别人打胜仗了自己又邀功，难道不对？难道老板对这种行为不满意？  


这样去想项目的两面性，然后假设就是最坏情况，并在此基础上作为改进，作为规划，这样做对自己只有好处而没有坏处，何乐而不为呢？  


## 六、最后  


《曾国藩》这本书确实是一本好书，我每晚会读几页。  
现在感悟已经写到14了，都记录在我的个人星球里，后面有机会机会分享给大家。  



-EOF-  

