---   
layout:  post  
title: 读《分析与思考：黄奇帆的复旦经济课》之货币的锚  
description: 了解货币的历史，以及各国是如何印钱的。  
keywords: 理财,读书  
tags: [理财,读书]    
categories: [读书]  
updateData:  2022-02-14 00:12:00  
published: true  
---  

## 一、背景  


黄奇帆，原重庆市市长、全国人民代表大会财政经济委员会原副主任委员、中国国际经济交流中心副理事长。  


他受聘复旦大学特聘教授，并加盟复旦大学经济学院后，进行了一些授课式讲座。  



这篇文章是2019年9月16日黄奇帆的《货币的“锚”及发行制度分析》讲座笔记。  


## 二、金本位制  


货币锚是货币发行的基础，具有支持和约束货币发行规模的功能。  


历史的很长一段时间，各国都是采用重金属当做货币的，即称为金本位制度。  



由于黄金、白银等的天然属性，它们本身即是货币。  


货币量的增加取决于黄金、白银的开采量的自然增长，而非人为能操控，因此能很好地保证币值的稳定。  


**金本位制的缺点**  


货币本身也是一种商品，因此它的价格如果大幅波动会导致其他商品的价格随之出现波动。  


由于黄金和白银的储量有限且开采不易，或者某种情况下出现大量外流，会导致经济运行中的货币量不足，从而使经济出现通缩。  


**布雷顿森林体系**  


1944年7月至1973年间，世界上大部分国家加入以美元作为国际货币中心的布雷顿森林体系。  


具体来说，这是一种“美元与黄金挂钩，其他国家货币与美元挂钩”的“双挂钩”制度。  


1973 年，美国大量印钱，不再兑换黄金，布雷顿森林体系自此崩溃。  



## 三、信用货币体系 


以美国为例，西方经济发达的国家都使用类似的方式发放货币。  


美国通过财政部发行国债、美联储及其他交易方买债的方式投放货币。  


比如美国最开始是以M3、经济增长率、通胀率、失业率等作为“间接锚”来判断是否需要发放货币。    


**联系汇率制**  


以某一种国际货币为锚，即以该货币为储备发行币，通过中央银行吞吐储备货币来达到稳定本币汇率的目标。



主要是旧的被殖民国家，使用独立之前的国家货币为锚。  
比如香港回归之前，以英镑为锚，后来改为以美元为锚。  


缺陷：放弃独立的货币政策，即本位货币加降息时，其也必须跟随。  


**物资本位制**  


新中国刚成立的时候，现金的发行以国家掌握的物质为基础，称为物资本位制。  


**汇兑本位制**  


改革开放后，中国通过发行人民币对流入的外汇强制结汇，人民币汇率采取盯住美元的策略，从而保持人民币的汇率基本稳定。


2005年，由锚定美元修改为锚定一篮子货币，比例与外汇保持一致。  
2015年，人民币一次性贬值1.86%，纳入SDR国际储备货币篮子。  


人民币发行分两种情况。  


第一种，当外资到我国投资时，需要将其持有的外币兑换成人民币，这就是被结汇。  
第二种则是贸易顺差，实际上是外汇结余。  





## 四、美元霸权  


**货币供应量**  


货币（M0）=流通中的现金，即流通于银行体系之外的现金；  


狭义货币（M1）=（M0）+单位活期存款；  


广义货币（M2）=M1+准货币（单位定期存款+居民储蓄存款+其他存款+证券公司客户保证金+住房公积金中心存款+非存款类金融机构在存款类金融机构的存款）；  


M3=M2+其他短期流动资产（如国库券、银行承兑汇票、商业票据等）。  



**MMT货币理论**  


只要美联储能够在不引发通胀的情况下保持低利率，国家债务和预算赤字就不会成为问题。  


简单说就是政府为了满足充分就业，不该顾及平衡预算，国家可以无限印钞还债而不会面临最终破产清算。  


**美元发行流程**  


美国政府没有发行货币的权力，只有发行国债的权力。  
美国国会批准国债发行规模，财政部将设计好的不同种类的国债债券拿到市场上进行拍卖，最后拍卖交易中没有卖出去的由美联储照单全收，并将相应的美元现金交给财政部。  


**滥发美元的结果**  


1、滥发美元可以减轻美国国债的压力  
2、滥发美元有助于缓解美国政府的财政压力  
3、滥发美元容易与经济增长相混淆，而经济增长又容易与经济健康增长相混淆。  
4、滥发美元导致名义资产价格上涨，从而给公民制造了创造财富的假象  


**美元没崩溃的原因：循环机制**  


美国政府发行国债向市场上投入流动性，美国国债一部分被美联储购买，满足国内贸易和社会流通的需求，另外一部分被外国中央银行、海外投资者所购买。  


投放在国内的美元通过贸易逆差成为各国的美元储备，各国又通过投资美债、美国股市进行回流，从而形成了美元的大循环。  


美国发行的美元大部分在海外循环，实际上将通货膨胀的压力转移到了全世界。  


**美元可以持续保持霸权的原因**  


1、充分的物资贸易承载。
2、良好的信用基础。
3、世界结算体系。
4、军事武力保障  


## 五、最后  


看了这个演讲，大概了解了历史上发行货币的几种方式，以及当前世界格局下各国发行货币的方式。  


还了解了美元的霸道，自己无限印钱，由全世界来买单，很霸道。  




加油，经济人。  


《完》      


-EOF-    



本文公众号：天空的代码世界    
个人微信号：tiankonguse  
QQ算法群：165531769（不止算法）  
知识星球：不止算法  

