---   
layout:  post  
title: 读《分析与思考：黄奇帆的复旦经济课》之互联网金融  
description: 互联网金融这个演讲讲清楚了一个问题：国家为啥要监管互联网金融，以及互联网金融有什么风险。  
keywords: 理财,读书  
tags: [理财,读书]    
categories: [读书]  
updateDate:  2022-02-12 00:12:00  
published: true  
---  

## 一、背景  


黄奇帆，原重庆市市长、全国人民代表大会财政经济委员会原副主任委员、中国国际经济交流中心副理事长。  


他受聘复旦大学特聘教授，并加盟复旦大学经济学院后，进行了一些授课式讲座。  



这篇文章是2019年5月24日黄奇帆的《互联网金融发展中的经验教训、原则、特征、路径和风险防范》讲座笔记。  


## 二、互联网金融的三个问题  


1. 金融如何更好地为实体经济服务，避免脱实向虚的问题。  
2. 金融如何解决好中小企业、民营企业融资难、融资贵的问题。  
3. 金融如何防范各种类型的风险，特别是不要出系统性大面积的风险的问题。  



## 三、P2P金融  


**英美对P2P的监管**  


1. P2P平台一不能筹资吸储，二不能放贷运行。  
2. 所谓P2P，是网民和网民互相约定借贷，P2P平台只是一个中介  



**国内P2P的问题**  


1. 资本金是网络众筹而来  
2. 融资杠杆从网民来  
3. 放贷对象通过互联网面向所有的不相干网民  
4. 借贷资金短长不一，由此导致靠借新还旧形成庞氏骗局式的资金池，而这个资金池不由其他任何方面监管，仅由P2P公司平台负责。  
5. 一旦出事，P2P企业要么卷款而走，要么瘫痪无法运转。  



## 四、互联网金融的原则  


1. 资本信用原则，有较大的自有资本金。  
2. 信用规范原则，贷款资金来源为银行、中票、ABS债券。  
3. 信用杠杆原则，资本金和贷款余额总量的杠杆比控制在1∶10左右。  
4. 放贷征信原则，依据产业链信用放贷，不能无约束、无场景地放贷，不能校园贷与房贷。  
5. 大数据处理原则，通过技术把控风险，从而可以降低坏账，降低利率。  



## 五、互联网的五全基因  


**1. 全时空**  


打破时间和空间障碍  
信息每天24小时不停地流动  


**2. 全流程**  


关系到人类所有生产、生活流程的每一个点  


**3. 全场景**  


跨越行业界别，把人类所有行为场景全部打通  



**4. 全解析**  


通过收集和分析人类所有行为信息，产生异于传统的全新认知、全新行为和全新价值  



**5. 全价值**  


打破单个价值体系的封闭性，穿透所有价值体系，并整合与创建出前所未有的、巨大的价值链  



## 六、互联网的风险  


1. 互联网帝国一旦运转成功就可能“大到不能倒”，而且其所形成的封闭而独立的管理体系，很容易让资本意志绑架公众认知。  
2. 过度采集客户隐私信息  
3. 互联网新安全  
4. 信息科技的发展速度过快，不成熟的技术被应用到互联网金融。  


## 七、互联网金融的原则  


1. 互联网数字平台进一步变成物联网的数字平台，后盾是由大数据、云计算、人工智能三个东西组成。  
2. 不但要把互联网的好处高效地用足、用好、用够，还要坚守现代金融形成的宗旨、原则和理念。  
3. 互联网金融平台应该是网络数据平台跟各种产业链金融相结合产生的。  
4. 数字经济、互联网经济具有穿透性和辐射性，具有一启动就能跨地区地形成穿透局面的特性，效率极高，覆盖很广。一旦其违反了原则，产生了颠覆性的坏作用，损失将是不可估量的。  
5. 互联网金融在发展过程中，要有明确的各方多赢的效益原则，不能靠长期烧钱来扩大市场占有率。  


## 八、互联网金融的要求  


1. 互联网金融公司必须“独立建构”。  

实施有效的物理设备独立、数据信息独立、注册资本独立、法人资质独立、运营团队独立，绝不能继续容忍互联网金融公司与电商、娱乐等非金融平台混为一体、跨行业经营，更不能容忍跨行业经营所带来的数据交互使用。  


简单理解，就是成立独立公司。  


2. 必须建立商业机构数据分级管理制度，确保数据信息从低级到高级单向流动。  



3. 互联网商业平台公司在从事网络社会的经营和管理，有义务接受政府的技术询问。  



4. 公司的商业行为必须充分担负起必要的社会责任  



5. 网上安全认证技术。  


比如二维码、虹膜、指纹、刷脸、声音等辨别认证技术必须“特许经营”。  


互联网金融公司的支付、资金划转必须坚持小额原则，同时各类互联网认证识别技术，只能允许线下使用，而经过长时间的技术积累和试错之后，才能在国家技术管理部门授权之下，上线试点，逐步成熟，逐步推开。  




## 九、最后  


互联网金融这个演讲讲清楚了一个问题：国家为啥要监管互联网金融，以及互联网金融有什么风险。  



简单的理解，传统金融之所以那么复杂，就是因为涉及金钱。  
如果监管制度有漏洞，就可能有金融公司钻空子，最终导致非常巨大的坏账。  
传统金融发展这么多年，形成了完善的制度、法律、监管机构等。  



互联网金融，与传统金融相比，算是新生儿。  


由于互联网的特殊性，在没有传统金融制度与法律的限制下，互联网金融很容易就会爆雷，或者出现重大安全问题。  



比如前几年出现的互联网p2p，必然演变成非法集资与互联网高利贷 或者演变成庞氏骗局。  



演讲没提保险，我来一个大胆得预测：未来互联网保险也会有不少公司爆雷。  
毕竟互联网产品制度不健全，有很多空子。  



你怎么看互联网金融呢？  


《完》      


-EOF-    



本文公众号：天空的代码世界    
个人微信号：tiankonguse  
公众号ID：tiankonguse-code  
  

