---   
layout:  post  
title: leetcode 第 337 场算法比赛  
description: 家里有事，没参加比赛。          
keywords: 算法,leetcode,算法比赛  
tags: [算法,leetcode,算法比赛]    
categories: [算法]  
updateData:  2023-03-22 18:13:00  
published: true  
---  


## 零、背景  


这个周末本来提前回来给娃过生日的。  
结果娃发高烧，最终住院好久，现在周三了，还在医院住院。  
期间医院没网，所以没参加比赛。  


PS：我每天会发表一篇 chatGPT 问答的记录，如果你有需要问的问题，可以留言，我问之后，回复给你。  



## 一、奇偶位数  


题意：给一个数字，问二进制中奇偶位置分别有多少个 1。  


思路：不断模 2 除 2，依次得到奇偶性位置的值，按奇偶性求和即可。  


## 二、检查骑士巡视方案  


题意：给一个 `n*n` 的矩阵，数字值分别是 `[0, n * n - 1]`。  
数字值的含义代表骑士的移动步骤，问步骤移动是否合法。  


思路：按照题意依次判断是否可以到达下一步即可。  


## 三、美丽子集的数目  


题意：给一个数组和整数 k，问数组中存在多少非空子序列，使得子序列内不存在两个数字的差值等于 k。  


方法1：枚举子集。  


数组大小为 20，时间复杂度 `O(2^20)`。  
通过递归的方法来枚举子序列，边枚举边判断是否满足要求即可。  


小技巧：通过固定数组来代替集合或者hash，从而做到`O(1)`常数时间复杂度判断出结果。  


方法2：动态规划。  


分析差值 k 的性质，可以发现差值为 k 的数字取模 k 后值相等。  
所以可以根据取模 k 的结果对数组进行分组。  


不同分组的数字，永远不可能差值为 k。  
故可以单独计算每个分组的答案，由于互相独立，答案需要相乘。  


相同分组的数字，排序去重后，只有相邻的数字可能差值为 k。  
此时可以动态规划计算出答案。  

状态：  
`f(n)`前 n 个数字，不选择最后一个数字的答案数。   
`F(n)`前 n 个数字，选择最后一个数字至少一次的答案数。  
`V[n]`代表第n个数字的个数。  


状态转移方程分情况讨论。  


不选择：`f(n) = F(n-1) + f(n-1)`  


选择时需要看和前一个数字是否相差 K。  
相差 K 时：`F(n) = 2^V[n] * f(n-1)`  
不相差 K 时：`F(n) = 2^V[n] * f(n)`  


状态转移复杂度：`O(n)`  
排序复杂度：`O(n log(n))`  


## 四、 执行操作后的最大 MEX  


题意：给一个数组和整数 k，每次可以从数组中选择一个数字加或减 k ，求任意次操作之后，数组的 MEX 最大是多少。  



思路：与上一题类似，加减 k 不会改变模 k 后的余数。  
所以可以先对所有数组模 k，并统计每个余数的个数。  



方法一：模拟  


循环判断每个数字对应的余数个数是否大于 0，大于 0 了代表当前数字可以得到，余数个数减一。  
当遇到余数个数为 0 的数字时，就是答案 MEX。  


方法二：数学计算。  


找到个数最少的余数，如果存在多个，去最小的那个。  
假设第一个余数最少的余数是 a，个数是 b，则答案是 `k * b + a`。  


## 五、最后  


这次比赛最后两道题很类似，第三题是动态规划很巧妙，第四题数学计算也很有意思。  




《完》  


-EOF-  



本文公众号：天空的代码世界  
个人微信号：tiankonguse  
公众号ID：tiankonguse-code  
  

