---
layout: post  
title: leetcode 第 391 场算法比赛 
description:  手速有点慢，依旧是100多名。  
keywords: 算法,leetcode,算法比赛  
tags: [算法,leetcode,算法比赛]  
categories: [算法]  
updateData:  2024-03-31 18:13:00  
published: true  
---


## 零、背景  


今天比赛最后一题是模版题，知道了就很简单。  


A: 简单计算。  
B: 简单模拟。  
C: 数学公式。  
D: 最大曼哈顿距离模版。  


排名：160  
代码地址： https://github.com/tiankonguse/leetcode-solutions/tree/master/contest/3/391  


## 一、哈沙德数  

题意：问一个数字是否可以整除各位数字之和。  


思路：先计算各位之和，然后判断是否可以整除。  


```cpp
int v = 0;
while(n) {
    v += n%10;
    n /= 10;
}
```

## 二、换水问题 II  


题意：原先有 n 瓶水, K 个瓶子可以换一瓶水，之后 K 需要加一。问最终可以喝多少瓶水。  


思路：按题意每次喝 K 瓶水再加一瓶水去模拟即可。  


```cpp
while( n>= k){
    ans += k;
    n = n - k + 1;
    k++;
}
ans += n;
```


## 三、交替子数组计数  

题意：给一个二进制数组，问有多少个子数组是 01 交替出现的。  


思路：数组分为几个最长的 01 交替子数组分组，这些分组的所有子数组都满足答案。  


长度为 n 的分组，子数组个数为 `C(n+1, 2)`个。  


## 四、最小化曼哈顿距离  


题意：给 N 个坐标，问删除一个点后得到的所有最大曼哈顿距离离的最小值。  


思路：先看如何求 n 个点的最大曼哈顿距离，然后再看如何把删除操作加进入。  


假设有两点 `(x0,y0)` 和 `(x1,y1)`。  
曼哈顿距离为 `abs(x0-x1)+abs(y0-y1)`。  


如果把绝对值展开，则分为四种情况，蔓哈顿距离为四种情况的最大值。  


```
+(x0-x1) + (y0-y1)
+(x0-x1) - (y0-y1)
-(x0-x1) - (y0-y1)
-(x0-x1) - (y0-y1)
```


分为两个坐标的关系，即如下  


```
(x0+y0) - (x1+y1)
(x0-y0) - (x1-y1)
(-x0-y0) - (-x1-y1)
(-x0+y0) - (-x0+y1)
```


可以发现，四种情况两个坐标中 X 与 Y 的符号是相同的。  


n 个坐标时，有 4N 个这样的公式，根据符号可以分为四组。  
每一组的最大值显然是组内的最大值减去组内的最小值。  


故可以对组内公式的值排序，从而得到每组内的最大值。  
四组内的最大值中的最大值就是 n 个坐标的最大曼哈顿距离。  


复杂度：`n log(n)`  


模板可以参考这里： https://github.com/tiankonguse/leetcode-solutions/blob/master/doc/geometry/max_manhattan.cpp



现在题意要求删除一个元素，如何处理呢？  


枚举删除的元素，每组内求最大值与最小值时，忽略删除的元素即可。  


具体来说，看最大值是不是删除的元素，是了就用次大值代替最大值。  
最小值也是相同的逻辑。  


代码： https://github.com/tiankonguse/leetcode-solutions/blob/master/contest/3/391/D.cpp


## 五、最后  


这次比赛最后一题是模板题，属于知道这个就可以通过，不知道就很难通过，没啥技术含量。  


思考题：如何求最小曼哈顿距离呢？  





《完》  


-EOF-  



本文公众号：天空的代码世界  
个人微信号：tiankonguse  
公众号ID：tiankonguse-code  
  

