---   
layout:  post  
title: leetcode 第 332 场算法比赛  
description: 没休息好，思路不清晰，做完四题比赛快结束了。        
keywords: 算法,leetcode,算法比赛  
tags: [算法,leetcode,算法比赛]    
categories: [算法]  
updateData:  2023-02-12 18:13:00  
published: true  
---  


## 零、背景  


周六在研究一个算法，即尝试使用程序来破解一个桌游，并做成了网站，当然还没做完，做到很晚才睡。   


今天比赛头有点懵，恰好比赛题目质量比较高，我就卡了很几次，做完的时候，比赛快结束了。  


## 一、找出数组的串联值  


题目：给一个数组，每次对收尾弹出的数字求串联值，最终所有串联值求和。  


思路：按题意双指针首尾移动，计算串联值，求和即可。  


## 二、统计公平数对的数目  


题意：给一个数组，问存在多少个二元组的和在 `[L,R]` 区间内。  


思路：数组排序，枚举一个数字，二分查找大于等于 L 和 大于 R 的个数，差值就是满足要求的，不过可能包含自身，特殊判断。  


细节：假设第一个数字 l 确定了，则需要求所有的 r，使得满足 `L<=l+r<=R`。  
转化一下就是 `L-l<=r<=R-l`，对 `L-l` 和 `R-l` 二分查找即可。  


## 三、子字符串异或查询  


题意：给一个二进制字符串，q 个询问 `[v1, v2]`，问是否存在二进制某个子串的十进制 v 满足 `v ^ v1 == v2`。  
如果存在，求最靠左的子串位置。  
数据范围：二进制字符串长度 n，一个数字的二进制长度为 m。  

思路：先分析异或公式。  


`v^v1==v2` 可以转化为 `v=v1^v2`。  


故题意转化为了是否存在子串十进制是 v。  



方案1：暴力子串查询  
查询一次复杂度是 `O(nm)`，查询 q 个复杂度就是 `O(nmq)`。  


方案2：KMP   
查询一次复杂度：`O(n+m)`，查询 q 个复杂度 `O(q*(m+n))`  
由于 q 和 n 都是 `10^5`，会超时。  


方案3：字典树。  
离线对所有查询的二进制建字典树，复杂度 `O(q*m)`。  
然后枚举所有后缀，判断哪些字典树存在值，复杂度`O(n * m)`。   
综合复杂度`O(m * (q + n))`, m 为二进制长度，不大于 32，故不会超时。  


## 四、最少得分子序列  


题意：给两个字符串 s 和 t，问 t 如何删除才满足是 s 的子序列。  
删除得分是删除的最大下标与删除的最小下标的区间大小。    
求最小删除得分。  


思路：显然，删除的最大下标和最小下标之间的字符串都可以删除，不影响答案。  
得分越小，删除区间的长度越小，故前缀和后缀之和长度越大。  
故题意转化求最长的不相交的前缀和后缀，使得前缀和后缀组成的字符串是 s 的子序列。  


贪心预处理前后缀与字符串的子序列匹配关系。  


枚举所有前缀，二分查找后缀不相交的最大长度，更新答案即可。  


## 五、最后  


这次比赛难度比较大，第二题二分，第三题字典树，第四题二分，差点翻车。  


这次比赛你做出几道题，都是怎么做的？  



《完》  


-EOF-  



本文公众号：天空的代码世界  
个人微信号：tiankonguse  
公众号ID：tiankonguse-code  
  

