---   
layout:  post  
title: leetcode 第 331 场算法比赛  
description: 没休息好，敲错一个地方，调试半个小时，排名靠后了。        
keywords: 算法,leetcode,算法比赛  
tags: [算法,leetcode,算法比赛]    
categories: [算法]  
updateDate:  2023-02-05 18:13:00  
published: true  
---  


## 零、背景  

我昨晚和朋友半夜去吃了烧烤，睡得比较晚，导致睡眠不足，状态就不是很好了。  


这次比赛题目还好，不过我敲错地方调试了半个小时，排名比较靠后了。  


## 一、从数量最多的堆取走礼物  


题意：有一堆数字，每次取出一个最大的数字，数字的平方根（向下取整）重新放回，问 K 次操作之后剩余数字之和。  


思路：维护最大堆，按照题意运行 k 次，求堆中所有元素求和。  


## 二、统计范围内的元音字符串数  


题意：有一些字符串数组，问指定区间的字符串首尾字母都是元音字母的个数。  


思路：预处理字符串数组，维护满足首尾字母元音个数的前缀和，询问时求差值即可。  


## 三、打家劫舍 IV  


题意：给一个数组，选择 k 个不相邻的数字。  
每次选择结果中的最大值称为得分，求最小得分。  


思路：最大值中求最小值，典型的二分题。  


二分得分，判断数组中是否存在一种选择，满足最大值不超过得分。  
复杂度：`O(n log(n))`  


判断方法：循环数组，数值大于得分的都不能选择，求选择不相邻元素的个数是否大于等于 K。  


PS1：一开始我的 Check 函数想返回 bool 值，后来修改为返回选择的最大个数，但是返回值忘记修改了，调试了半个小时。  


PS2：数据范围看错了，以为数值的大小范围也是 `10^5` 以内，提交错误一次后发现最大值是 `10^9`。  



## 四、重排水果  


题意：给两个数组，问是否可以通过交换两个数组的值，使两个数组排序后相等。  
如果可以，求最小交换代价和。  
交换代价：交换两个值中最小的那个。  


思路：正规的交换是那一个数组的最小值与另一个数组的最大值进行交换。  
但是也很容易想到，如果最小值非常小的话，可以使用最小值交换两次来代替正规交换。  


例如对于数组 `[1 1 5 5] [6 6 7 7]`，需要对 `1 VS 7` 和 `5 VS 6` 进行交换，答案是 6。  
但是我们通过最小值 1 来中转，把 5 和 6 交换了，答案是 3。  


原始：`[1 1 5 5] [6 6 7 7]`  
交换 1 与 6：`[1 6 5 5] [1 6 7 7]`  
交换 1 与 5：`[1 1 5 6] [5 6 7 7]`  
交换 1 与 7：`[1 5 6 7] [1 5 6 7]`  


正规交换与最小值中转交换的边界在哪里呢？  
通过比较 `2 * minVal` 与 常规交换的代价即可。  


注意事项：最小值可能已经满足左右相等，也可能不满足，需特殊处理。  


## 五、最后  


这次比赛你感觉怎么样？  
做了几道题？  
都是怎么做的呢？  
有遇到什么问题呢？  



《完》  


-EOF-  



本文公众号：天空的代码世界  
个人微信号：tiankonguse  
公众号ID：tiankonguse-code  
  

