---
layout: post  
title: 看电影《逆行人生》
description: 个人感觉拍的挺好的  
keywords: 生活 
tags: [生活]  
categories: [生活]  
updateData: 2024-09-10 19:13:00  
published: true  
---


## 零、背景  


2024年暑假档，看的第一部电影是《[默杀](https://mp.weixin.qq.com/s/bJp0OZv5AS23sgSCm4MFtg)》,第二部电影是家庭教育题材的《[抓娃娃](https://mp.weixin.qq.com/s/pGytFSxmjdNM2snNcgafvQ)》，第三部电影是职场与家庭题材的《逆行人生》。  


看之前，就了解到这部电影的口碑不好，大家都说：穷人掏钱看一群富人演穷人。  


看之后，我却有不同的看法，赶紧这部电影还不错。  


## 一、剧情  


剧情故事比较简单，没有任何暗线。  


电影的前5分钟，就把徐峥一家以及职场现状介绍的清清楚楚。  


家庭方面，徐峥的老婆是全职太太，父亲开了一个小超市，徐峥是一个开发骨干，得了糖尿病需要打胰岛素。  
职场方面，当前大环境不好正在裁员，而徐峥自信满满的说自己是核心主干，不可能裁自己。  


职场危机：徐峥挤着地铁掐点打卡上班，刚在美团上点了一杯咖啡，就被约谈被裁了。  
可悲的是，HR 系统就是徐峥团队以前开发的，根据算法，对公司来说裁徐峥的性价比最高。  


正常情况下，裁员是要赔偿 2N 的，可实际情况是国内只会给 N 或者 `N+1`。  
想要那 2N 只能走劳动仲裁，这个没有2年走不下来，时间成本非常高。  


被裁后，徐峥没有马上和家人说这个事情。  
而是赶紧去找工作，但是找了两个月，因为年龄歧视，始终无法找到工作。  


期间，徐峥的爸爸意外知道徐峥被裁员了，非常生气。  
随后徐峥的爸爸为了节省 24 块钱，累倒并中风了，手术费需要 24 万。  
徐峥只要接受公司 N 月的赔偿，用于支付医药费。  


此时，徐峥的妻子也了解到徐峥被裁员了。  
徐峥的妻子马上开始梳理家庭财产。  
原来家庭的财产都买 P2P 并在去年暴雷了，借的钱上个月才刚好还完，现金只剩 3万2。  
而家庭消费还很高：高额的房贷、女儿的高端国际学校、父亲的康复费用，每月需要至少收入 1万5 才能维持支出平衡。  


徐峥意外听到一个直播小哥说外卖的单王一月可以赚1万多，便打算加入外卖大军。  


第一个月：放不下面子，还脾气暴躁的客户吵架，收到很多差评。  
第二个月：接到公司的订单，低血糖晕倒后笑脸计划认证不通过，封号三天。  


第三个月：徐峥与人处事突然变得圆滑了，认真送外面了。  
先无私的给周围所有人帮助，所有人也回馈指导徐峥如何更高效的送外卖。  


总结一下如下：  


登记：提高自己的登记，避免垃圾单。  
出餐：要出餐快要和餐店老板关系弄好，如帮忙收拾桌子。  
路上：需要根据自己的经验制定最优路线，前提是需要先熟悉每个街道、小区、写字楼、商场等。  
门神：要与商场保安、小区保安、宿舍保安关系维持好，比如送点烟或礼物。  
客户：对客户保持微笑，说点捧人的话。  



送外卖期间的小故事。  


故事1：公司更卷的孙奋斗被开除了。  
徐峥再次遇到公司的外卖订单，发现隔壁小组很卷的孙奋斗组长也被开除了。  


故事2：小程序。  
徐峥晚上抽空自己做了一个最优外卖路线的小程序，叫做路路通，免费给大家使用。  


故事3：老抠出事故。  
徐峥帮忙完成订单，老抠要了事故的赔偿没包扎就回家了。  
原来老抠有一个白血病的儿子，在凑钱做手术。  


故事4：卷王老黑休息一个月。  
起因是大家埋怨老黑太卷，平台算法按老黑的指标要求大家，大家比之前更累，却赚得更少了。  
老黑破防了，说自己也很累，坚持不下去了，休息一个月。  


原来老黑之前把一个订单转单给一个大学生，结果大学生出车祸腿没了，还要赔不少钱。  
老黑在帮忙赚钱还钱，随后老黑把自己多年的线路笔记送给了徐峥，让他录入到小程序里。  


故事5：徐峥的妻子多处兼职赚钱。  


兼职1：私教打鼓  
兼职2：直播打鼓  
兼职3：美甲，徐峥看到后心情沉重，撞到一个拉瓷器的车，赔了不少钱。  


最后，在单王老黑休息这一个月，徐峥在各种意外的情况下，拿到了单王。  
老黑休息。  
老抠孩子做手术，退出。  
其他人路堵了、送错外卖了、楼梯被锁了等等各种原因被徐峥超越了。  


拿到单王后，徐峥一家还是卖掉了大房子。  


## 二、寓意   


这部电影看完其实蛮感叹的，里面有很多值得我们思考的事情。  


关于投资  


徐峥所有积蓄都投入了 P2p，导致 P2p 暴雷时，家里没有任何备用金。  


面对家庭财产，至少需要留至少半年的生活支出，用于备用。  
投资的财产，也要分散投资，避免暴雷时全部亏掉。  



关于职场  


每个人都要知道，地球离开任何一个人都依旧回转。  
公司也一样，裁掉任何一个人，公司大部分情况下都可以运转下去。  
毕竟大部分系统只要不动，一般就不会出问题。  


关于家庭消费  


家庭收入要能够覆盖家庭消费。  
如果家庭收入突然减少，要即使降低家庭消费，避免入不敷出，从而导致生活不下去。  


电影里，徐峥一家都有这个问题。  


徐峥，工作丢了两个月，一直不在家庭公开，导致家里还在持续高消费。  
徐峥的爸爸，面对徐峥工作丢了的问题，第一时间竟然是愤怒，埋怨没工作怎么养家。  
徐峥的爸爸，年纪这么大量了，为了省钱干重活，结果得病要花更多的钱。  
徐峥的妻子，房贷这么高，不愿意降级换个小房子。  
徐峥的家庭，在没有收入的情况下，还要女儿读国家学校。  


当然，他们有这个心理其实也是合理的。  
接受消费降级需要一个过程。  


如果徐峥在第一个月找到平替的工作，其他人什么都不知道，就可以继续往日的高消费了。  


由于过惯了高收入的生活，对生活的标准要求也会很高，底线也会很高。  
因此大家一开始都想尝试一下，看是否可以找到平替的方法，从而不需要改变以前的东西。  


随着艰苦生活的持续，大家慢慢接受新的现状，底线也在慢慢与新的收入水平对齐。  


就像以前你家加时暴发户，每天吃山珍海味。  
后面家里破产了，你的饮食要求一开始肯定也是很高的。  
但是面对家里的收入，你对饮食的要求也会慢慢降低，直到最后与你的收入水平一致。  



所以，最后，徐峥的妻子愿意换小房子了。  
徐峥的爸爸接受同济大学的高材生去送外卖了。  
徐峥自己，从不愿放下尊严，到后来不怕丢人勇敢去送外卖。  
徐峥的家庭，一开始想送女儿去国际学校，到后来接受普通学校。  


这些，都是随着收入的降低，最终预期必然也会慢慢与收入对齐。  



关于生活不易  


大家都懂，生活本来就不容易。   


每个人都有自己的故事，每个人都有自己的难处，但是每个人依旧需要负重前行，否则生活就会进行不下去。  


我们大家都很努力。  


所有人都是为了生活在奋斗，为了家人在拼搏，为了明天再奔跑。  


我们都足够努力了。  


所以我们值得被尊重与更好的生活。  



## 三、最后  



有人吐槽电影有很大的问题，徐峥一家竟然拿把所有钱投入P2p。  
有人吐槽电影有很大的问题，徐峥没工作了，竟然还要维持那么高的支出。  
有人吐槽电影有很大的问题，徐峥一家被裁了，剩余的钱竟然只能维持几个月。  ‘
有人吐槽电影有很大的问题，徐峥的爸爸面对儿子被裁，竟然在生气。  
有人吐槽电影有很大的问题，外卖员之间根本没有打交道的。   
有人吐槽电影有很大的问题，徐峥送外卖几个月竟然可以拿单王。  


对于这些吐槽，其实不是电影的问题，是看电影这些人的逻辑有问题。  


人们抱怨的那些，都是电影里需要的。  
电影的一开始，主角必然需要有各种问题。  
随着故事的进行，主角慢慢的改变。  
最后，主角全部纠正那些问题。  


另外，这个电影把大家都知道的道理，再次告诉了大家，毕竟很多人道理都懂，但是都没有做。  


理财需要分散投资，不要借钱理财。  


大环境不好，随时会被裁员，随时做好 Plan B。


需要预留一些备用金，用于随时应急。  


遇到问题，及时告诉家里人，一起想办法。  


家庭遇到资金问题，要马上梳理家庭收入与开销，降低日常开销。  


以前你认为的很多底线，可能并不是底线。  
如大房子不是底线，你还的起月供才行，换不起就不是你的房子。  
如学历与工作，大公司要你才行，大公司不要你，那只能去小公司或者做体力活。    


生活本来就不容易，大家都不容易，面对他人的错误，要有包容心。  



《完》  


-EOF-  



本文公众号：天空的代码世界  
个人微信号：tiankonguse  
公众号ID：tiankonguse-code  
  

