---   
layout:     post  
title: 读《三体1：地球往事》  
description: 据说这是中国科幻小说的巅峰之作。  
keywords: 程序人生  
tags: [程序人生]    
categories: [程序人生]  
updateData:  2020-05-28 21:30:00  
published: true  
---  


## 一、背景  


两年前在文章《[读：银河帝国：基地](https://mp.weixin.qq.com/s/imfj8Vj_R-J47JFJowjbpw)》中我提到，三年前我曾读过《三体全集》。  


《银河帝国》是全世界科幻小说的巅峰之作。  
《三体》是中国科幻小说的巅峰之作。


所以如果你对科幻感兴趣，有喜欢读书的话，可以读一下这两本小说。  


下面我们来看看《三体1：地球往事》讲了什么样的故事。  



## 二、书评  


下面是我在微信读书的书评，算是对第一部有一个大概的了解。  


书评开始：  


----


2017年我曾看过《三体》全集。  
三年后的今天，再次阅读《三体1：地球往事》，仍然认为这是一本好书。  
不过就像《无间道》一样，要把三部结合起来才能认识到这个故事的美。  


回到第一部的内容，主要介绍地球与三体文明的首次碰撞。  


大概分成三个子故事。  


一、地球背景：红岸基地。  
二、三体背景：三体的文明史。  
三、古筝行动：地球势力与三体势力的第一次碰撞。  


结局自然是地球势力胜利，但是未来是悲观的。  
因为三体锁死了地球的基础科学，四百年后三体军舰就会到达地球，那时也是地球文明结束的时候。  


面对这个问题，地球会做出怎么样的行动呢？  
这就需要去第二部《三体2：黑暗森林》寻找答案了。  



----


书评结束  


从书评中可以看到，第一部讲了三个故事，下面我们分别来看看这三个故事吧。  



## 三、红岸基地  


这一部分主要介绍地球的背景。  


在文化大革命的年代，有一个搞天文物理学科的妹子，她爸被批斗了。  
她被流放到小山村劳改时，因为环境问题又被诬陷了。  
由此，这个妹子恨这个国家，很这个世界，恨所有人类。  


因为自己的专业知识，关键时候，被天体相关的科研团队救走了。  
后来，妹子得知这个科研团队主要目的是用来寻找外星人的。  


由于科研的机密性，周围的人都耍小聪明不好好干活，结果妹子慢慢就称为核心骨干了。  
妹子科研过程中，得到一个理论，通过太阳把电磁波放大几万倍，从而可以使得地球的信号传的很远很远。  
所以妹子偷偷的向太阳发送了包含地球自我介绍的信息。  


八年后，妹子竟然收到了回信，不过信的内容是：不要回复，回复地球就会灭亡。  
妹子初次和网友通话很激动，赶紧回复了对方，说：赶紧过来找我吧。  


就这样，三体文明知道了地球文明位置，便有了后面的故事。  


## 四、三体文明  


三体文明是由三个太阳组成的一个世界。  


三个太阳在运动的时候没办法保持稳定性，所以运行轨迹是完全不可预测的。  
再加上微小的波动（蝴蝶效应）最终也会影响三个太阳的运动，使得计算机的计算也不能完美预测未来。  


这样的一个特殊的世界，产生了三体这样特殊的文明。  


由于三个太阳的特殊性，白天与黑夜在三体世界完全不可预测。  
有时候可能白天很长，甚至出现三个太阳，这就会导致天气特别热，大家都被烧死。  
有时候可能黑夜很长，这就会导致天气非常冷，甚至冷到空气总的二氧化碳都变成固体，大家都被冻死。  
不过有时候也会像地球一样保持稳定的周期的时间。  
这种稳定的时间，称为恒纪元，其他时间称为乱纪元。  


三体文明就在这偶尔的恒纪元时间内缓慢发展。  


由于世界的特殊性，三体人也有特殊的性质。  
比如即使文明在某次乱纪元里毁灭了，下一次文明演化出来时，之前文明的所有知识都能够传承下来。  
三体就这样经历了几百个文明后，进化出了非常高的科技文明。  


三体人已经意识到，三个太阳太危险了，三体星球随时可能被太阳吞并掉。  
所以三体人决定寻找新的可以生存的星球。  


很巧妙的时，地球此时发来了邀请函。  
第一个看到这个消息的三体人有一段特殊的经历，于是决定保护地球文明，回复了：不要回复，回复地球就会灭亡。  


但没想到对面竟然也是类似的人，就这样阴差阳错的开始了网友见面会。  


## 五、古筝行动  


从前面两个故事中，我们了解到三体要来地球了，不过需要四百年的时间。  


但是三体人发现一个可怕的问题：地球的科技发展的太快了。  
三体使用几百万年进化出来的科技，地球竟然使用几百年就完成了。  


三体使用四百年时间到达地球的时候，地球的科技已经远远超过三体了。  
所以需要想办法阻止地球的科技进步。  


于是三体使用高科技，把两个质子（原子核中的东西）进行高维展开并加工改造，使得质子可以做任何事情。  
地球这边，基础物理的实验因为三体质子的影响，变得完全随机，研究不下去了。  


另一方面，地球的那个妹子意外遇到了一个保护环境的外国人。  
也是因为环境保护，外国人认为人类已经不可救药，希望有一个力量能够让人类灭亡。  


妹子说：存在这样一个力量，这是对方的联系方式。  
于是外国人就联系上了三体文明（通过质子可以实时通信，不需要八年）。  


后来，外国人建立了一个团队，叫做科学边界。  
这个团队分裂为三个教派：降临派、拯救派、幸存派。  
降临派希望三体人来灭绝人类。  
拯救派希望三体人来拯救人来。  
幸存派希望三体人灭人人类的时候，通过出卖世界，能够幸存下来。  


降临派一心想毁灭世界，帮三体做了很多坏事。  
比如发现转基因技术技术含量太高，就让拯救派宣传转基因有害。  
比如某个高科技药品或者设置出来后，就通过下毒搞鬼的方式，让世界的人们大力反对高科技产品。  


虽然三体的质子很厉害，但是团队还是需要不断扩招的。  
这样地球正义的一方就有机会发现蹊跷，渗入到这个团队，将他们一网打尽。  


所以，这个团队的精神领袖，也就是那个妹子，被抓住了，也全招了。  
原来妹子只是精神领袖，关于三体的核心机密都在外国人那里，也就是一艘轮船上。  
地球正义的一方就通过纳米技术把那艘轮船切割层千层饼了，这样顺利拿到了三体有关的机密。  


三体发现地球人果然不靠谱，发了最后一条信息便退出群聊了。  
这条信息就是：你们都是虫子。  



## 六、最后  


《三体》小说是一个三部曲。  
如果仅仅看第一部，并没有感觉那么惊艳，不过如果把后两部连起来，就会发现这是一部经典之作。  


如果之前没看过三体，你可以先看一下我的上一篇《[三体预告片 & 主题曲](https://mp.weixin.qq.com/s/OaW86nmv4pwCTqUg8OKgXw)》，里面有两个预告片视频，看着特别震撼。  
看之后如果感兴趣，可以等明年动画片上映，也可以自己提前去看小说。  


思考题：三体与地球相聚四光年，将对速度光速十分之一，为啥舰队要四百年才能到达地球？  


《完》


-EOF-  



本文公众号：天空的代码世界  
个人微信号：tiankonguse  
QQ算法群：165531769（不止算法）  
知识星球：不止算法  

