---   
layout:     post  
title: 2020 腾讯程序设计竞赛（二）
description: 我废了。  
keywords: 程序人生  
tags: [程序人生]    
categories: [程序人生]  
updateData:  2020-02-18 21:30:00  
published: true  
---  


## 一、背景  


上周某天晚上参加了腾讯举办的2020 TPC 程序设计竞赛第二场比赛。  


比赛时间依旧非常不好，依旧是比赛前五分钟准备好环境，结果第一题被卡住了，恰好有人喊着开会，我就溜了。  


赛后看了下题目，中间两道题我都可以做出来。  
第一题题目有问题，不一定能做出来。 
最后一题我做不出来。  


总的来说，我废了，一道题也没做出来。  



## 一、IPV6转换  


题意：给一个缩写的IPV6，求缩写前的IPV6。  
IPV6：IPV6 是由 128 位地址组成，每 16 位一组，分为 8 组，组之间是有一个冒号分割。 另外每组使用 16 进制表示。  
缩写：去除前导零，连续多组 0 可以合并为一对冒号 `::` 表示，但是只能合并一次。  
特例：对于起始连续的前导 0 可以缩写为 `::1`。  
样例：`2c0f:9981::` 和 `::` 也是一种缩写。  


分析：


根据题意，可以推断出输入数据分几类。  


-）无缩写。  
-）中间缩写，例如 `1::2`。  
-）前缀缩写，例如`::1:2`。  
-）后缀缩写，例如`1:2::`。  
-）全缩写，例如`::`。  


如果你按照这五类来编写代码的话，看你怎么实现了。  


如果运气好，就会一下就过了，如果运气不好，那就被卡到怀疑人生。  


据说输入的样例有这样的：  


前缀是 `:1:2` 和 后缀 `1:2:`。  


如果像我这样，找规律根据长度来计算答案的话，就会被卡主。  
而使用前后缀的方法来做这道题的话，就几乎不会被卡主了吧。  



## 二、糖果  


题意：Alice 和 Bob 买了一些糖果，开始了博弈游戏。  


-）Alice 和 Bob 轮流拿取糖果。  
-）轮到 Alice 时，每次她必须拿走恰好一颗糖果。  
-）轮到 Bob 时，每次他必须拿走至少两颗口味相同的糖果。  
-）轮到 Alice 时，若没有剩余糖果可以拿取，则判 Alice 输。  
-）轮到 Bob 时，若不存在两颗口味相同的糖果，则判 Bob 输。  


输入告诉你谁先走，问最终的胜利者。  



分析：对于博弈题，一般是找规律。  


所以我们按糖果个数分情况来讨论。  


-）某个口味糖果至少一个。  


对于那些单口味糖果， Bob 永远无法拿走。  
而 Alice 可以最后那单口味糖果。  
所以 Alice 必胜。  


-）某个口味糖果至少三个。  


假设 Alice 先走，只能选一个口味糖果取走一个。此时 Bob 把那个口味剩下的糖果都拿走。这样策略坚持到最后，此时 Bob 胜。  
假设 Bob 先走，随便选一个口味糖果全部拿走，则变成 Alice 先走了。所以还是 Bob 必胜。  
所以 Bob 必胜。  



-）某个口味糖果至少二个。  


如果 Alice 先走，赶紧拿走一个，就会变成情况一了，此时 Alice 必胜。  
如果 Bob 先走，如果那些两个糖果口味只有一个，Bob 拿走后就变成 情况二了，Bob 必胜。  
否则 Bob 不管怎么操作，下一步 Alice 拿走一个，就变成情况一，Alice 必胜。  



就这样，三种情况都梳理出来后，我们就可以得到答案了。  


## 三、幸运字符串  


题意：如果一个字符串还有子串 `TPC`，则称为幸运字符串。  
如果不存在幸运字符串时，可以通过多次翻转子串来构造出幸运字符串，求最小翻转次数。  


例如：`TACP` 翻转 `ACP` 后可以得到 `TPCA`，就包含幸运字符串。  



思路：暴力枚举所有情况即可。  


大概存在下面几种情况。  


-）TPC  
-）TPxxC  
-）TxxPC  
-）TxPxC  
-）TxxCP  
-）TxCxP  
-）...  


情况很多，但是可以一一枚举出来，然后就可以做出这道题了。  


## 四、最长上升子序列  


题意：对于一个序列，可以找到一个最长上升的子序列。  
那如果给二元序列，序列的值是`[max,min]`，求构造一个上升子序列，使得序列的值在二元对之内，并且子序列的长度最大。  



这道题完全没思路，放弃。  



## 五、最后  


这次比赛的题其实非常不好。  


第一题不告诉完整题意，需要去猜测输入的数据是啥。如果按照题目描述，将会被卡主。  
第二题博弈题，还算不错，不过算是找规律题了。  
第三题枚举题。  
第四题不会做。  


不喜欢这次比赛，除了博弈题有点质量，其他的考查不出什么来了。  





《完》


-EOF-  



本文公众号：天空的代码世界  
个人微信号：tiankonguse  
QQ算法群：165531769（不止算法）  
知识星球：不止算法  

