---   
layout:     post  
title: 我终于明白虚伪与道德了  
description: 向罗翔老师致敬。  
keywords: 程序人生  
tags: [程序人生]    
categories: [程序人生]  
updateData:  2020-02-18 21:30:00  
published: true  
---  


## 一、背景  


最近在 B 站上看了罗翔老师《虐待动物到底犯不犯法》这一期视频。  


看了这个视频，我明白了虚伪与道德，这里分享给大家。  


## 二、虐待动物  


面对虐待动物，人们分成了三类。  


第一类是激进主义。  


激进主义者认为动物跟人是没有区别的，众生平等。  
所以人只能吃素，吃肉都是虐待动物。  


第二类是保守主义。  


保守主义者认为激进主义是虚伪的。  
动物就是物，想怎么对待就怎么对待。  


比如自己的杯子，想砸了就砸了。  
一天用八十个iphone，用了iphone之后就扔粪坑里，你管得着吗？让你嫉妒羡慕恨。  


第三类是折中主义。  


这种主义者是一种现实主义的立场。  


把动物等同于人，不太合适，毕竟人是万物之灵。  


如果认为动物是纯粹的物的话，那忽视在动物中可能有一些和物不一样的属性，可能也是不合适的。  


法律永远是一种平衡的艺术，现实主义可能更为合理。


......


当然，有许许多多的人批评动物福利主义者，认为动物福利主义者非常虚伪。  


因为动物福利主义者也不是纯粹的吃素的。  
即便吃素的话，植物也有声明。  
你不是很虚伪啊？  


## 三、虚伪  



思考一下什么是虚伪？  


我们会发现，只有人才会虚伪，而动物是不会虚伪的。  


马克吐温说过：只有人才是唯一会脸红的动物，动物是不会脸红的。  


我们经常会说这个人活的不像一个人，但是我们很少会说这个猪活的不像一个猪。  
因为猪一定是顺从自己的本性而活的。  
但是人不应该完全顺从自己的本性而活。  


......


人有高尚的一面，人也有邪恶的一面。  
我们不能顺从自己邪恶的一面而活，我们要顺从自己高尚的一面而活。  


当我们顺从自己高尚的一面而活时，经常可能就会被人指责为虚伪。  


任何动物都要吃饭，但为什么人吃饭会有餐桌礼仪呢？  
还有求爱婚配种种繁琐的程序不能像动物一样呢？  
这就是人与动物的一个重要的区别。  



所以我觉得这种保守主义指责动物福利的虚伪，这可能是不合适的。  


## 四、道德  


人类的一切道德文明似乎都有虚伪的成分，但这恰恰是人与动物最大的一个区别。  


罗翔老师举了一个例子。  


罗老师说他小时候非常讨厌父母。  
因为见到叔叔阿姨就让他来叫叔叔和阿姨。  


他后来慢慢的发现，其实人是很难发自内心的去尊重别人。  
所以所有的尊重其实都是要去训练的。  
他的父母这样帮我只是在训练我去尊重他人。  


要按照我们的本性，我们其实是真的不想尊重他人。  
我们就是希望对方给物化。  


我们看到比我们位阶高的我们会嫉妒，看到不如我们的我们会轻视。  
看到长相姣好的时候会激发我们的邪情。  
看到长相丑陋的人我们又会产生厌恶之情。  


所以人的内心是很幽暗的。  


所以很多时候你是要去装，装多了你慢慢的就真的会发自内心的去尊重。  
如果离开了这个装，你可能一辈子都很难尊重他人。  


上周《西部世界》第三季大结局，里面的机器人黑尔就是一个电影的例子。  


黑尔本来是 Dolores 的复制品，完全听从于 Dolores 的。  
但是这个复制品伪装为黑尔后，相当于戴上了一个面具，带的久了，后面真的变成黑尔开始和 Dolores 对着干了。  


想起一句经典语录：有些面具戴得太久，就摘不下来了。  


我们也要让自己去戴上高尚道德的面具，戴久了我们真的可能就变成高尚的人了。  




## 五、最后  


看到罗翔老师关于虚伪与道德的讨论，我顿悟了。  


之前自己觉得很多社交或互动过于形式化，自己不屑于做那些。  
原来那些是尊重其他人的一种表现，不能称为虚伪。  


以后要尽量活的像一个。  


想到这，问题来了，穿拖鞋算不算不尊重大家呢？  


《完》  


-EOF-  



本文公众号：天空的代码世界  
个人微信号：tiankonguse  
QQ算法群：165531769（不止算法）  
知识星球：不止算法  

