---   
layout:     post  
title: 为什么要少吃盐   
description: 吃盐原来会长“胖”，皮肤更干燥。   
keywords: 生活,营养学,监控,盐,皮肤  
tags: [生活,营养学,监控,盐,皮肤]    
categories: [生活]  
updateData:  2021-01-25 21:30:00  
published: true  
---  

## 一、背景


很久很久之前，我就常听说，饮食要少吃盐，吃多了对身体不好。  


可是为啥对身体不好呢？  
背后的原理是什么呢？  


最近我查了下资料，弄清了背后的一些逻辑，记录一下。  


## 二、少吃盐，少吃的是什么  


第一个问题是：少吃盐，少吃的是什么？  


如果上过九年义务教育的话，一般会在初中学到，食盐的主要成分就是氯化钠。  


这里少吃盐，主要是少吃氯化钠里面的纳元素。  


一个氯化钠分子由一个钠离子和一个氯离子组成。  
一个钠离子重 23，一个氯离子重 35.5。  
所以一般吃 100 克的食盐可以补充 39.34 克的纳元素，可以按 40% 的比例来计算。  


参考《中国居民膳食营养素参考摄入量》里面的建议，成人每天的盐建议不应超过 6 克，换算一下，大约相当于 2 358 毫克钠。


## 三、纳对人体有什么作用  


有人会有疑问，既然建议要少吃纳，能不能一点纳都不吃？  
答案是不行的，纳作为人体的必须元素，必须每天补充 2000 毫克左右。  


纳是人体的必须的基本元素，必须持续从外部补充，来维持身体的基本需要。  


主要作用为下面几方面。  


1、维持身体正常的渗透压  


人体中，水分大约占了体重的60%-70%。  
8%的水分都分布在血管里，构成血液中的血浆；  
25%的水分在组织、细胞之间的空隙内，构成组织液；  
67%在细胞内。  


这三部分通过管壁、细胞膜相互隔开，但是又互相流通。  
水分会从某个部分扩散到另一个部分，而扩散方向则取决于盐浓度。


2、维持血压  


上面提到，水分分布在三个地方。  
其中有一个地方就是血液里。  


食盐溶于水会调节血液的盐浓度。  
根据渗透原理，水分就会从浓度低的地方渗透到浓度高的地方。  
从而调节血容量，也就调节了血压。  


2、维持体内酸碱的平衡  

机理暂时没去查资料，知道的朋友可以留言补充。  


3、促进胃消化液的分泌，增进食欲  


盐的氯离子在体内也可以参与胃酸的生成。  


4、维持神经和肌肉的正常兴奋性  


据说神经系统传递信息，需要食盐提供纳离子。  
这个应该和平常说的清淡寡欲没关系，不是食盐太少导致的。  


5、促进全身皮肤的新陈代谢




这里简单罗列了几个食盐的作用。  


但是食盐为什么有上面那些作用，我也没经过证实。  
因为搜到的资料都没有解释原因。  


专业的同学看到了，可以留言给我几个资料链接地址，我可以研究学习下。  



## 三、为什么老祖宗说多吃盐  


如果家里有老人，或者传统文化氛围比较重的地方，会有一个流传下来的经验：多吃盐。  
甚至年轻一代的人，经常会听老一辈的说：我吃的盐都比你吃的米多。  


老祖宗流传下来的真理为什么与现代科学相违背呢？  


实际上，我在之前的文章《[有用、没用、有害的经验](https://mp.weixin.qq.com/s/v034JPBv8V2WXPAWXD975A)》里提到过，


> 古人的背景和现代人的背景相差巨大，处于不同的层次。  
> 所以古人的那套东西，对现代人没用或有害也是合乎逻辑的了。  



食盐，同样适用于这个道理。  



食盐过少了，对人体的机理作用就不能正常维持了。  
而食盐过多了，同样会有过多的一系列问题。  


过去的人由于生存条件苛刻，大部分饮食与食物里都接触不到盐，或者正常食物中得到的纳元素比较少。  
再加上那时候人们主要是体力劳动者，会出大量的汗液，纳元素也会大量流失。  
这就导致，很有必要主动来补充钠元素。  


而补充纳元素的主要来源就是食盐。  


由于古代科技落后，食盐是稀缺资源。  
所以食盐往往是国家统一制作、运输、售卖，私自贩卖食盐是违法的。  


不能及时补充食盐，就会产生缺纳的问题。  
体现就是浑身无力，没有力气干活。  



所以说，古代的经验并非不科学，那都是老祖宗世世代代总结出来的宝贵经验。  


不过到了今天，时代变了，那时候的经验对于今天的我们不在符合科学了。  


如果依旧把这些陈旧的经验奉为圣经，那就是抱残守缺了。  



## 四、盐吃多了有啥坏处  


前面知道了盐少的时候有啥坏处。  
那盐吃多了，到底有啥坏处呢？  


1、加重肾脏负担  


吃进去的盐，都会经过肾脏处理，然后通过尿液排出到体外。  


如果吃入过多的食盐，就会加重肾脏的负担。  
尤其是婴儿和小孩子，肾脏发育还不成熟，更应该减少盐的摄入。  


2、导致钙的流失  


食盐使用过多，会使得排尿频率变得比较高。  
而每次排尿，都会排出一些对身体来说重要的钙元素。  


另外，也有人解释钠盐会刺激甲状旁腺，最终会导致骨质疏松症状，甚至骨折。  


3、让皮肤变得干燥  


食盐多了，会引起组织间溶液浓度变高，从而导致细胞里的水分渗透到细胞外。  
这就导致细胞缺少，从而皮肤变得干燥。  


4、皮肤水肿，看起来发胖  


与皮肤干燥一个道理，组织间溶液浓度变高，会吸收大量的水分。  
皮肤就会水肿，看起来虚胖。  


5、增大胃癌与消化道癌的概率  


一方面，食盐的渗透压增高，对胃黏膜会造成直接损害。  


另一方面，高盐及盐渍食物中含有大量的硝酸盐。  
它在胃内被细菌转变成为亚硝酸盐，然后与食物中的胺结合成亚硝酸铵，具有极强的致癌性。  


6、增高血压  


前文提到，纳离子可以调节血液、组织、细胞的水分。  


使用大量食盐后，首先是血液的浓度变高，血压也会快速变得很高。  


而高血压还会有很多的并发症，比如冠心病，脑供血不足、脑血栓、脑梗塞甚至中风等。  


有科学研究，食盐的摄入量与中风、心脏病导致的死亡率是正相关的。  


当然，前文《[生活经验里的因果性与相关性](https://mp.weixin.qq.com/s/UNffMf36cgcVODpym9vQZQ)》里也提到，正相关也不一定就有因果性。  


因为人们的科学素养往往是一起提高的。  
主动降低食盐的人们，可能在饮食、运动等各方面都有改善。  
总体上吃的更健康了、运动更多了、吸烟喝酒更少了，得各种疾病的概率自然就降低了。  


虽然食盐与这些疾病的因果性并没有严格的科学证明，但是这个正相关性已经符合现代的观察经验。  
根据近几十年的数据来看，降低食盐的摄入，总体会降低各种疾病的风险。  


7、免疫力下降，感冒  


由于钠盐的渗透，上皮细胞水分变少，浓度变高，防御功能被抑制，较大地丧失了抗病能力。  
感冒病毒很容易通过失去了屏障作用的细胞侵入人体，所以容易使人患感冒。  


8、其他各种疾病  

如果去查询资料，还可以发现各种食盐过多导致的各种疾病。  
比如咽喉炎、扁桃腺炎、胆固醇升高、胆固醇升高等等。  


这里就不再一一罗列了。  


## 五、该如何饮食  


看到纳过多有这么多坏处，我们肯定希望降低纳的摄入了。  
我们要做的，就是尽量吃清淡的食物，少吃下面的食物。  


1、各种调味品（味精、鸡精、食盐）、酱料（豆瓣酱、辣椒酱、甜面酱）等。  
2、酸酸甜甜的食物，钠特别多（凉果、蜜饯、饼干点心类）等。  
3、各种含有钠的食品添加剂（小苏打、茶饮料、肉制品）等。  



前面也提到。纳过少的时候，也会导致一些问题。  
这时候就有人纠结了，会不会饮食过度纠正，导致纳含量过少呢。  


实际上，纳不仅可以从食盐来获得的，各种食物也有钠元素，都可以间接得到。  
或者很多食物已经加入了很多食盐，含量已经很高了，稍微一吃，就超标好几倍了。  


比如《中国居民膳食营养素参考摄入量》建议成年人一年摄入 2 358 毫克钠。  


三片全麦秒爆，含 380毫克纳，差不多占一天建议的 20% 含量。  
一碗挂面，含 900 克纳，占一天建议值的 45% 含量。  
吃一包辣条，含 2904 毫克纳，直接超标了。  
一桶泡面，更为可怕，含 3575 毫克纳，快翻倍了。  


还有平常吃的各种咸菜、加工食品、零食，纳含量都超高。  
还有各种汤，比如鸡汤、麻辣烫汤、面条汤等。  
随便一吃就超标了，千万要注意了。  


所以，大家就不需要担心纳一不小心缺少了。  
现在已经是 21 世纪了，人们满世界吃的食物中，到处都含有很多纳元素，都是超标好几倍的。  


当然，有一类人要注意。  
那就是大量出汗的那群人，可能会因为汗液带走大量的纳元素，导致身体缺纳。  
这也是为啥运动员喝的水有电解质的缘故吧，即使补充汗液流失的营养。  



## 六、最后  


看到这里，我后背一凉，人生的前三十年，我的食盐始终都是严重超标的。  


我从小到大天天吃面，而我最喜欢吃汤面，每次吃完面还都把汤喝完。  
还有，之前吃麻辣烫的时候，我也喜欢把那美味的汤都喝了。  
现在想想我多摄入太多纳元素了。  


今天起，为了避免各种疾病，要少吃纳，吃清淡的食物。  


加油，健康饮食人。  


写于 2020-12-08

《完》  


-EOF-  



本文公众号：天空的代码世界  
个人微信号：tiankonguse  
公众号ID：tiankonguse-code  
  

