---   
layout:     post  
title:  面对疫情，要不要回武汉过年？  
description: 对于社会问题，本来就没有固定的答案。  
keywords: 程序人生  
tags: [程序人生]    
categories: [程序人生]  
updateData:  2020-01-21 21:30:00  
published: true  
wxurl: https://mp.weixin.qq.com/s/vc-QsIJ7rcst_Ch1EG5R2A  
---  


## 零、背景  


最近，相信大家都看到【武汉肺炎疫情】的相关新闻了。  


目前看，全世界以及其他城市确诊的患者，近期都有去武汉的经历。  
所以面对一个问题：疫情到底有多严重，要不要隔离，个人改如何防范等等一系列问题。  


## 一、现状  


钟南山专家进行了公开新闻采访，目前的状况是根据现有的几个病例，确认可以人传人。  
已有有病人的家属以及医务人员被传染。  


专家怀疑源头来自野生动物，但是还不清楚。  
可以确认是一种新型的冠状病毒，但不是SARS。  


如果大家有发热状况（发烧或感冒），请及时就医。  
有一点专家没说，但是我想提醒医务：全国各地的医务人员都要对这个疫情加强重视与防范。  
不过现在处于发热高峰期季节，全国各地每时每刻都有人发热，面对这个问题好头疼。  


还一些常识性的防范也说一下吧：  


1、少去人多的地方，如车站、机场、庙会、电影院、聚会、婚礼等。  
2、如果要出门，请戴口罩，能买N95就买N95，买不到其他的普通口罩也有作用，比如N90。  
3、不要吃野味  
4、勤使用香皂和流动的水洗手  
5、不要和其他人握手，尽量少触摸公共场所的物体（电梯怎么办？）  
6、白醋完全没用、板蓝根完全没用。  
7、注意保暖，多喝水，注意休息，锻炼身体，防止感冒。  



## 二、疫情中的言论  


由于这次疫情是武汉爆发的，其他地方都是武汉带出来的，就涉及一个问题了：要不要离开武汉。  


微博上有一个百万粉丝的大V说：目前在武汉的人尽量不要出来了。  
结果评论区炸了锅，大部分都是骂这个大V。  


我大概看了下，评论的观点分几种。  


第一种评论是：作为武汉人一点都不慌，出门都不带口罩的，想去哪就去哪，你们不要担心我们啦。  
当然，这种评论在1月19号之前非常多，但是1月20号公布最新病例数目后，消失殆尽了。  
面对这种评论，有一个回复透漏出了大部分人的心声：对不起，我担心的是自己，我虽然不在武汉，但是我怕死。  



第二种评论：楼主太自私了，我在武汉上学，我要回家过年，为啥不能回家过年？  


第三种评论：楼主发言用下脑子，我家就在武汉，我就要回家过年。  


第四种评论：我在武汉上学，早就回家了。希望疫情快点过去，或者可以延迟开学。  


第五种评论：我在武汉，我很想回家过年，但我更怕携带病原传染给家人。  


第六种评论：我孩子在武汉读书，过年肯定要回来，我们不会感染这个的。  


第七种评论：我儿子在武汉读书，考虑到去火车站人多，可能会被感染，已经让他囤货少出门在那过年了，过了这段时间再回来。  


第八种评论：患难见真情，想过个年都不让过了？  


第九种评论：命重要，年可以少过一个，命没了就没了。  



## 三、悖论与决策  


其实，面对武汉疫情，没有一个唯一的标准，因为这些是社会问题。  


而社会问题本来就是悖论，没有最优解，只能根据现有的信息进行选择与决策。  


是否要禁止流动还是需要看疫情的严重性，不同程度的问题有不同的决策。  


上层根据目前的现状，认为还没有到达封城这种程度。  
现在的策略是：出入人员检查体温，发烧感冒异常的禁止出去。  


未来会怎么样，还需要观察疫情的发展。  


宏观的决策目前确定了，那微观的就是我们每一个人的决策。  


如果个人与武汉没有关系，那不需要做什么决策，只需要做好防范措施就行了。  


而和武汉有关系的有三类：第一类是过年去武汉，第二类是过年出武汉，第三类是回家的火车在武汉有一站。  


第三类最好解决，换一辆不经过武汉的，或者去其他地方中转。  
有钱的也可以考虑其他交通工具，比如飞机。  
如果真的没办法，那就戴好口罩吧。  


而第一类和第二类最尴尬、最纠结。  


等着回去团聚见家人，千盼万盼，好不容易等了一年了，竟然发生这种事。  
这也是上面评论者为什么那么多人骂大V的原因，他们接受不了这种建议。  


由于目前的决策是微观层面的，那只能从自我选择，而不能要求别人。  
每个人自己多看看上面的九类评论，思考一下，再自己做决定吧。  


## 三、最后  



我们每个人都要做好防范措施。  


现在的医疗水平和管理水平相比2003年已经提高很多了，我们要相信专家和国家。  




-EOF-  


本文公众号：天空的代码世界  
个人微信号：tiankonguse  
公众号ID：tiankonguse-code  
知识星球：不止算法  

