---   
layout:     post  
title: 读《房思琪的初恋乐园》  
description: 这是一个悲伤的故事。  
keywords: 程序人生  
tags: [程序人生]    
categories: [程序人生]  
updateDate:  2020-04-23 21:30:00  
published: true  
---  


## 一、背景  


大家好，我是天空。  


很多年前就听过《房思琪的初恋乐园》这本书，但是一直没有看。  
毕竟书架中有几千本书，选中一本书来读，其中的运气成分很大。  


不过能够阅读一本书，也与当前的社会事件有关。  


去年内蒙古有人感染鼠疫，我阅读了《鼠疫》。  
过年期间闹未知的传染病，我阅读了《血疫：埃博拉的故事》。  
最近鲍氏性侵案广被关注，我阅读了《房思琪的初恋乐园》。  


## 二、概要  


读这本书的时候，会感到压抑，会感到愤怒，会感到可怕。  


因为在当前社会上，有那么一群不知羞耻的人，熟知当前社会的女孩子被性侵时不敢说出去，它们就利用这种社会缺陷，更加放纵的进行性侵。  


为什么明明自己是受害者，被性侵后在社会上抬不起头了呢？  
为什么被性侵后，只能强迫自己去爱上“性侵”者呢？  
为什么把被性侵的事情公布在网上时，网友又会骂自己？  
为什么被性侵者变称为“小三”？  



面对这些疑问，我重新开始思考我们社会上的规则与道德。  


很多我们之前的认识可能都是有问题的，值得重新思考的。  


也许是这个社会对性的禁忌感太方便了，强暴一个女生，全世界都觉得是女生自己的错，连女生都觉得是自己的错，还要对强暴者说声道歉。  
这简直是一场噩梦，是这个社会病了。  


## 三、故事


书中以房思琪的经历，分为乐园、失乐园、复乐园三个章节。  


但是我读后，觉得使用几个故事线来描述这个故事更清晰些。  


----


第一个故事线就是主角房思琪。  


她代表着那些被性侵而不敢站起来的女孩子。  


起初文学，有灵魂伴侣与伊纹姐姐陪伴，快乐的生活中。  
后来遇到补习班老师后，噩梦开始，补习第一天就被性侵。  


由于对性知识的缺乏，房思琪不知所措。  
由于自尊心的存在，房思琪永远不会说出这件事。  


由于认为自己已经“脏”了，已经没人要了，她只能欺骗自己这就是爱情，幻想着自己是爱老师的。  


五年后，老师对房思琪进行了SM。房思琪因此彻底崩溃，从而疯掉。  
丢失了灵魂，也就丢失了性命，只是生活已无意义。  



----


第二个故事线是姐姐伊纹。  


她代表那些被伤害，被迫站起来的人。  


伊纹长的非常漂亮，为了爱情而辍学。  
但没想到遇到了有家暴的丈夫。  


所有人都知道她的丈夫有家暴，但是所有人都假装不知道。  
伊纹告诉自己是爱丈夫的，所以没有勇敢的站起来反抗。  


正式这点，影响到了房思琪。  
房思琪面对补习班老师的性侵，也没有勇敢的站起来。  


也许是同病相怜，伊纹姐姐感受到了房思琪内心的痛苦。  
制造了很多机会，引导房思琪向她吐露心声。  


可是她们是一类人，永远只会忍耐与沉默。  


后来，随着伊纹姐姐的孩子流产，伊纹姐姐终于站起来了。  
但是这是用孩子的生命为代价换来的。  


故事中还有一个女孩子很有特殊。  
补习班老师要和女孩子分手时，女孩子认为自己很“脏”，没人要了，便想着去“糟蹋”自己。  
于是在网上约了无数的人去开房，曾经追求自己的人，现在全部答应，但是不做男女朋友。  


最后，突然觉醒，还勇敢的在论坛上爆料补习班老师的性侵内幕。  
但是大众只是吃瓜者与键盘侠，各种流言蜚语之后反而骂被性侵的人是骚货。  


这个世界就是这个样子。  


----


第三条故事线是灵魂伴侣刘怡婷。  


这个代表我们普通人。  


刘怡婷作为一个普普通通并不漂亮的女孩子，和我们大部分人一样平平凡凡的长大，与房思琪一起长大，但是并不知道房思琪经历了什么。 


当房思琪勇敢的向她说出自己和补习班老师在一起的秘密时，她和我们普通人的思维一样，本能的说出恶心，大骂房思琪是小三。  


我们没有静下心来问房思琪发生什么事了，为什么怎么会这样，以后应该怎么做。  


还记得房思琪遭到性侵后，向父母提起：“我们家什么都不缺，唯独缺少性教育。”。  
父母的回答是：“什么性教育？性教育是给那些需要性的人。”。  


性教育是多么的重要，可以在东方的世界里，这个知识永远的缺席。  


当听到什么性丑闻的时候，人们本能的骂那些男人与女人。  
人们没有想过，大多数的时候，女人也是受害者，没事谁愿意做小三呢。  


## 四、最后  


这本书对我们来说太有教育意义了。  


这个世界对于女孩子来说，太可怕了，没有历经性的暴力，都是幸存者。  


我们要知道，世界是复杂的，除了光明，还有一些见不得人的黑暗。  


当我们遇到黑暗的时候，要用勇敢的说不，勇敢的找朋友和父母沟通。  


再次想起之前的一篇文章《[有困难？沟通就是一种帮助](https://mp.weixin.qq.com/s/inXHNYOM0XENpiRPeuQSXA)》。  
很多人面对黑暗面都不知道怎么处理，找人谈心就非常重要。  


最后，用伊纹对怡婷说的一段话来结尾吧。  


虽然你才十八岁，虽然你有选择，但是如果你感到愤怒，那不是你不够仁慈，不够善良，不富同理心。  
忍耐不是美德，把忍耐当成美德是这个伪善的世界维持它扭曲的秩序的方式，生气才是美德。  




《完》


-EOF-  



本文公众号：天空的代码世界  
个人微信号：tiankonguse  
公众号ID：tiankonguse-code  
  

