---   
layout:     post  
title: 看漫画《炎拳》人为什么活着  
description: 活着是一件很辛苦的事情，甚至它的存在本身就是一种痛苦。   
keywords: 生活,漫画  
tags: [生活,漫画]    
categories: [生活]  
updateData:  2021-04-19 21:30:00  
published: true  
---  



## 一、背景  


某些人天生具有某种超能力，称为“祝福者”。  


据说，因为一个叫做“冰之魔女”的祝福者，整个世界都被寒冷与饥饿所笼罩。  
人类为了掠夺仅剩的取暖资源与资源食物，互相杀戮，无数的悲剧上演。  
故事，就是发生在这样的背景下。 


主角名字叫做阿格尼。  


21世纪的我们作为读者当然知道主角永远都不会死，所以我们要看的就是不死的主角会发生什么故事。  


## 二、妹妹露娜之死  


阿格尼和妹妹露娜一次意外中，被一个全是老人的村子救了。  
村长视两人为自己的孩子，用为数不多的柴火和食物救了他们。  
为了不让善良的大家死去，阿格尼决定利用再生能力，将自己的肉分给村里的老人吃。  



然而命运终究还是没有放过他们。  



附近城市贝西姆德鲁克士兵抢占这个村子的食物时，发现村子里存在吃人肉的现象，就放火烧了村子。  
这种火焰是祝福者德玛的能力，称之为不灭之火。  
在物体燃烧成灰烬之前不会熄灭（姑且认为可燃物不需要氧气与燃点就可以一直燃烧吧）。  


烧死的阿格尼特别痛苦，由于再生能力，阿格尼被受折磨，但又迟迟未死。  
渐渐的，阿格尼发现，只要自己不用意识去抵抗，慢慢的身体就会越来越弱，慢慢的就会被烧死。  


但是就在此时，快被烧死的妹妹露娜呼喊阿格尼，对哥哥说：活下去。  
为了忘记被火烧的痛苦，阿格尼给自己找了一个活下去的理由：给妹妹报仇。  


之后，再生能力的恢复速度大于燃烧速度，阿格尼活了下来。  
但是，整个人浑身布满了火焰。  


## 三、毁灭贝西姆德鲁克王国  


八年之后（是的，烧了八年）。  
西姆德鲁克士兵去各个村庄搜刮粮食、抓年轻人和孩子时，发生了点冲突。  
西姆德鲁克士兵准备杀死小男孩桑，当桑正在向神求救的时候， 阿格尼出现杀死了士兵。  
于是桑将阿格尼称之为神明。  



后来，阿格尼被贝西姆德鲁克的大师尤达发现，并被砍了头，但是阿格尼依旧没死。  
原来普通的再生祝福者，可以通过砍头杀死，也可以通过德玛的不灭之火烧死。  
而阿格里被砍的头燃烧着不灭之火，依旧没死。  


当尤达准备把阿格尼的头扔到大海里的时候，出现了一个神秘人物。  
这个神秘人物救出了阿格尼，并对阿格尼进行专业的格斗训练。  
训练的时候，被告知：对于再生祝福者，身体再生的速度可以受意识控制（阿格尼小时候第一次被烧的时候就大概意识到了，现在可以精确控制）。  
然后阿格尼再次踏上复仇之路。  


阿格尼本来以为在贝西姆德鲁克遇到高手，自己就可以被杀死了。  


但在经过关押奴隶监狱的路上，看着那些奴隶的眼神，阿格尼突然意识到当前的自己根本不是自己。  


当初为了忘记痛苦，给自己找的活下去的理由，报仇。  
之后，便连自己都遗忘了真正的自己。  


真正的自己，原本是什么样的人？  
不能容忍眼前的恶性，更不能对无辜受苦的人熟视无睹，这才是阿格尼的正义。  


于是阿格尼出拳毁了监狱大门，放出奴隶们。  
此时阿格尼也想起来，自己活下去的理由是自己不想输给这个罪恶的世界。  


之后，在广场，阿格尼在奴隶眼前，在贝西姆德鲁克市民与军兵眼前，打败了贝西姆德鲁克的各种高手祝福者，并烧毁了贝西姆德鲁克城市。  


恢复理智的阿格尼发现，自己为了就几百个奴隶，却杀死了贝西姆德鲁克城市里的上万人。  



## 四、冰之魔女与神明之谜  


在贝西姆德鲁克被烧的时候，我们才知道了冰之魔女的秘密。  


在贝西姆德鲁克王国里，人天生就被分为两种：一种是被使用的柴火，一种是使用别人的人类，从来就没有人反抗过，直到阿格尼出现。  


柴火使用方式很多。  
女人会被当做生育机器。  
男人则会被用来当奴隶，干活干到累死。  
祝福者会被用来当做资源使用，即人肉电池。  


贝西姆德鲁克王国之所以这样做的原因不是为了别的，仅仅是为了人类能够存活下去。  


因为世上根本就没有冰之魔女，地球之所以变冷，是因为冰川时期到来了，有能力的人类已经坐着诺亚方舟走了，剩余的人类灭绝只是时间问题。  


而人活着不仅需要食物，还需要希望。  


于是在这个没有希望的世界里，人只能以谎言为食，这个谎言就是冰之魔女。  


在这样一个悲惨的世界里，阿格尼的出现给了大家希望与光明，因此人们成立了炎拳教，将阿格尼称之为新的神明。  



## 五、德玛之死  


八年前，德玛发现阿格尼所在的村庄在吃人肉时，认为这里的人没救了，便一把火烧了村庄。  


而阿格尼来复仇时，德玛求道：除了死以外，什么都行。怎么样才能原谅自己？  


在烧毁了阿格尼的村庄后，因为机缘巧合，德玛发现了自己所信仰的贝城之神的真相。  
原来自己看到一位的神谕的录像，只不过是旧时代一种被称为电影的东西。  


原来自己每天早晚参拜两次的神，只是个身为人类的演员。  
一直以来自己竟然就相信这样的东西，从而烧死了无数的人。  


这个曾经创立学校、亲自教书，自诩为正义而活的德玛，自此得了心病，变成了今天的样子。  


为了赎罪，他收养了十七个孩子。  
他对阿格尼求饶，希望他能够放过自己。  


因为他死了，这些孩子也会死。  
阿格尼立即说，我可以带他们到我的村子，在那里他们不愁食物。  


德玛反问道：你要他们吃人肉吗？  
阿格尼激烈的反驳说：对，吃我的肉。你完全误解了，你杀死的村民们，他们都是吃我的肉，没有任何人因此而死，你却把大家都烧了，把我的妹妹露娜烧死了。  


德玛却神情平静的说：我没有误会你们。阿格尼你认为这个世界上的人们，最缺少的是什么？  
这个世界上的人们，最缺少的不是温暖的气候，也不是大量的食物，更不是神，而是正确的教育。  
你有没有想过靠吃人肉延续生存的村子，一旦没有了你会怎样？  
生命不会轻易等死，一旦你死了，只会留下吃人肉的文化。  
村民回去袭击其他的村庄，又或者自相残杀。  
人如果没有接受正确的教育，人便不再是人了。  


正是你那愚昧的正义，毁了贝西姆德鲁克，为了救几十个人，杀了几万几十万无辜的人，你应该也为此后悔过吧。  


被说中的阿格尼哑口无言。  
德玛却表示，自己也没资格责怪他。  
因为他也是没有接受正确的教育，才被贝城用所谓的电脑给洗了脑，杀了这么多无辜的人。  


德玛继续向阿格尼忏悔，他说：我知道自己做了不能被原谅的事情，以后一辈子我不管做什么都不能被原谅，可我真的不能死。  


阿格里转身离去，对导演说：我已经无法下手杀德玛了，之后的人生，我想为了要帮助的人而活下去。  


悖论：面对这些已经悔改的仇人，被卷入复仇的人往往会陷入两难的道德困境。  
不复仇就对不起死去的人，复仇就成了不打破仇恨锁链的人，成了自己最讨厌的人。  
对方的子孙也会想自己复仇。  


但是明明这一切都是加害者的不好，为什么让受害者背负道德枷锁？  
如果给这些恶人机会，那么那些已经死掉的无辜的人，那些已经被烧成焦炭的他人心爱的人，谁又能来给他们机会？  


为什么所谓成长就是让受苦的人闭嘴？  
为什么所谓道德就是苛责好人，保护坏人？  
为什么大家就不能发现有一些痛苦注定不能和解？  
有些人，必须为他们的所作所为付出代价。  
  

在离开德玛加的路上，阿格里幻觉中看到了妹妹露娜。  
妹妹露娜对阿格尼说：哥，拜托你为了我杀掉德玛吧。  
阿格尼说：不行，德玛他已经知错悔改了。  
露娜笑着说道：那都是他装的，他只是在演戏。你身边的人不都是这样，只要能活下去，什么都愿意演，这点你不是最清楚了吗？  
阿格尼还在努力说服自己，他说我不能杀他，我已经是主角，我神了。  
幻觉中露娜抬起了她的手，对阿格尼说：就当时为了我，化身炎拳吧。  


阿格里彻底失去理智，杀死了德玛村庄的所有人。  


## 六、导演之死  


利贺田也是一个再生祝福者，300多年了，依靠看电影而活。  
而前几年，不知道谁闯进自己家里，把电影都烧了。  
于是利贺田没了活下去的动力，但是由于再生能力太强，脑子炸碎都不会死。  


后来利贺田身边的小弟忽悠利贺田，电影没了可以自己当导演来录制电影。  
最近有一个火焰人在大闹贝西姆德鲁克，可以以这个事情来拍一部电影。  
就这样，利贺田有了活下去的理由：自己当做导演，拍一部阿格尼为主演的电影。  
以后，我们就用”导演“来称呼利贺田吧。  


导演此时发现，阿格尼的头被割了下来，正在被扔到大海的火车上。  
于是便去把火车上的人都杀了，贝西姆德鲁克的大师尤达的头也被砍了下来。 
此外还在火车上顺便救了一个普通的女孩子奈奈特，被导演录聘为摄影师。  


当阿格尼成为人们心中的神明时，阿格尼问导演：人死后会怎样。  
导演说：人死后会到电影院，手上拿着可乐与爆米花，寻找自己的位置。  
找到自己的位置坐下后，室内会变暗，然后开始播放各种电影的预告片，接着就不断地一直播着超级好看的电影，永远的一直播。  


导演其实是一个看透世间一切的人。  


因为导演活了 300多年，拥有旧时代的知识与智慧，精通各种格斗技巧、枪械和冷兵器，对再生祝福的使用更是炉火纯青。  
而且还收藏了许多旧人类遗留下来的高科技装备，对这个教育和文明完全断档的时代而言，导演的存在，无异于神。  


可人毕竟不是神，人会孤独，会有弱点，会想要有人理解和抱抱她。  
所以在炎拳教将阿格尼视为神后，导演好像预见了一切，仿佛是亲身经历过似的告诉了阿格尼，他的信徒将会怎样对他抱有不现实的期待，又将会怎样失望和伤害他。  


阿格尼的痛苦来源于他不了解这个世界，只是凭借着一腔热血和骨子里的正义去行事，最终只能被别有用心的人利用，被现实打压。  
就像少年握紧的拳头，纯然、粗野、充满力量和愤怒，但终究只会拳拳打空。  


而导演的痛苦，恰恰来源于她太过了解这个世界。  
他知道地球进入了冰川期，她也明白人心，知道人性中的善与恶。  
但她的知识和智慧并不能让她改变这一切，反而带给她痛苦。  


她是放弃了推石的西西费斯，她不是不爱这个世界，而是这个世界早就没救了。  


既然没法改变，那就逃吧。  
于是她选择沉溺于电影，于是她戏谑着、嘲笑着一切，好让自己从中逃离。  


可即便已经活的如此率真自由，她还是没能逃掉。  
就像阿格尼内心挣扎的求生欲，促使他扮演复仇者、扮演救世主。  
导演也一直扮演着那个疯癫有趣的利贺田。  


真实的她，其实是一个受到性别认知折磨的跨性别者（内心认为自己是男的，身体是女的）。  


因为再生祝福，她连变性手术都不能做，不得已只能装作自己是女人。  
她每天在演，不得不演，因为她已经疯过一次了，她不太记得清真正的自己了。  


但日子终究好过起来，因为遇到了阿格尼。  


当阿格尼杀死德玛村庄的所有人时，阿格尼突然意识到了一些事情，走向了湖面的冰上。  

导演曾经对阿格尼说：阿格尼当主角，导演当导演，德玛演坏人。  

事到如今，阿格尼终于知道自己是什么了，自己才是坏人啊。  


村子被烧掉，妹妹被烧死，阿格尼只是想让对方和自己一样痛苦，但阿格尼究竟烧死了多少人？  


阿格里说：我根本就不该因为救了人而得意，从被火烧的那天开始，我所做的就只有杀人。  
当时我真的应该，跟露娜一起死去。  


阿格里流下了眼泪，沉入了湖底。  


而导演拥抱着燃烧的阿格尼，将他送出了湖面。  


导演就这样快要被烧死了，死之前对阿格尼说出了一句话：活下去。  

PS：为何导演可以被烧死，因为燃烧太痛苦了，导演没有活下去的动力，自愿被烧死。  


## 七、桑之死  


曾经，西姆德鲁克士兵准备杀死小男孩桑，当桑正在向神求救的时候， 阿格尼出现杀死了士兵。  
于是桑将阿格尼称之为神明。  


但是后来，桑还是被抓到了西姆德鲁克。  
在西姆德鲁克，有祝福能力的桑被当做燃料电池关了起来。  


新来的桑给大家讲了自己崇拜的神明：阿格尼是神，曾经救过自己，他相信神明还会来救自己。  


起初，人们还是当做笑话来听听。  
但是由于人们过的太痛苦，便渐渐的骗自己真的存在这样一个神明，期望这个神明也来拯救痛苦的自己。  
人们通过这样一个信念来支撑自己活下去，这种笑话也慢慢的变成了传说，被传开了，无数人相信了。  
一种新的宗教就这样在人们心中播下了种子，等待一个时机来长大开花结果。  


当阿格尼在西姆德鲁克释放出所有奴婢时，人们发现自己每天祈祷的神明真的出现了。  
阿格尼慈悲的火焰给奴婢自由与温暖，带来了食物与稳定。  
于是人们建立了村子，并成立了炎拳教。  
但是，后来发生了一些事情，炎拳教的人基本都被杀光了，炎拳教不复存在。  


后来，桑通过自己的刻苦训练，成为一个很厉害的祝福者。  
活了几千年的思雅提供知识、当初西姆德鲁克逃出的领导提供教条、桑对外言传身授，三人联手，复兴了炎拳教。  


此时，由于桑的祝福能力越来越厉害，外貌也越来越像一个女人了。  
原来，随着祝福能力的提升，大家会慢慢的都像一个人，阿格尼的妹妹。  


不仅是外貌，作为男人的桑，心理也发生了变化。  
曾经是崇拜阿格尼为神明，现在知道阿格尼不是神明，而是普通的人，但是好像爱上了阿格尼。  


但是十年来，桑都知道阿格尼和尤达在一起幸福的生活着。  
现在，地球重新变冷了，宁静的生活将被打破，桑心中便想着：那所有人就一起去死吧。  


桑杀死了提供知识的思雅与提供教条的西姆德鲁克领导，决定当场烧死尤达。  


最后被赶来救尤达的阿格尼一把火烧死了。  


## 八、最后  


这么漫画到底在讲什么呢？  


有人说是讲人为什么活着，可是阿格尼活的目的是让妹妹快乐，可是妹妹在第一集就死了。  
人活下去的目的不存在时，又如何活下去呢？  
这是一个矛盾的哲学问题。  


漫画还在嘲笑：神根本不存在，人永远找不到绝对的精神支柱，即没有固定的活下去的理由。  



那人到底为了什么活着呢？真的有答案吗？  
没有。  


活着是一件很辛苦的事情，甚至它的存在本身就是一种痛苦。  


人间很苦，但人间值得，生命只有一次，所以，活下去，这就够了。  




《完》  


-EOF-  



本文公众号：天空的代码世界  
个人微信号：tiankonguse  
公众号ID：tiankonguse-code  
  

