---   
layout:     post  
title: 第一次攀岩    
description: 热身赛都这么难，希望。   
keywords: 程序人生  
tags: [程序人生]    
categories: [程序人生]  
updateData:  2020-02-18 21:30:00  
published: true  
---  


## 零、背景  


很早之前，和同事说一起去预约攀岩。  


但是，每次预约的时候，发现总是预约不上。  


有人留言抱怨说：报名成功比面试进去公司还难。  

## 一、转让名额


周一中午，A 同事告诉我他预约到了攀岩，感觉自己爬不动，名额让给我。  


我去预约页面看了看，20个名额都被预约了，A 同事确实占了其中一个。  


于是我们规划着怎么把名额让给我。  


最初讨论的是可能要刷工卡，到时候把工卡给我。  


我想了想，说要不到时候一起上去，和教练沟通下应该也可以。  


就这样，我们说定了。  


## 二、抢到名额  


为了做好准备，第一件事是前一晚有个好睡眠。  


于是我决定早点下班，于是和同事一起坐着 21:50 的班车回家了。  


班车上我突然想到，预约是可以取消的。  


此时大概率没人访问预约页面，同事取消预约，我马上预约不就把名额让给我了吗？  


于是班车上我再次打开预约页面，神奇的发现还有一个名额。  


于是我赶紧报名，并在群里告诉了 A同事我已经报名了，于是A同事取消了报名。  


攀岩一个人玩挺没意思的，于是我在群里忽悠其他同事一起来玩。  


最终忽悠到 B 同事来玩。   


## 三、事前准备  


回到家里，考虑到攀岩需要手指扣、脚尖踩，我便把留了一年的手指甲和剪指甲都剪了。  


又考虑到自己对攀岩一无所知，我又去搜了很多攀岩相关的文章和教程视频。  


B 站果然是个好东西，里面搜到不少攀岩教程，我还把我的一键三连送给了最用心的那个up主，不知不觉就看到了半夜两点。  


说好的来个好睡眠的，于是赶紧关掉 B 站睡觉。  


## 四、出发  

一大早闹钟没响我就醒了，一看手机还早，便继续睡。  


考虑到中午12:30开始攀岩，计划早点去吃饭，11:30 就去食堂，没想到依旧很多人。  


最终我们在 12:00 左右吃完饭。  


回来项目组找我开会，讨论了 15 分钟。  


之后，12:15 我就喊同事该走了。  


同事抱怨太早了，结果我们等电梯等了十几分钟，刚好 12:30 到达攀岩地点。此时查看预约页面，又有不少人退出预约。  


## 五、讲解  


先是签到，填写保证书协议。  


然后换上攀岩专用鞋，有点小。  
教练说就是需要稍微小点，脚尖需要发力踩蹬。  


接着穿上安全带和安全帽，教练带着我们做了几个热身运动。  


在开始教大家攀岩之前，教练说还有个最重要的事情：拍照。  


于是大家拍了合照。预约的 20 人，最终来了6 个人。  


教练简单的教我们怎么向上爬，怎么降下来。  


然后就开始了。  


## 六、首次攀岩  


攀岩区有六条线，教练刚开始只让我们排队爬两条路线。  


有几个人问其他的可以爬吗？  
教练说当然可以。  


几个人去尝试爬了爬，爬了几下就爬不上去了。  


我也试了试，果然爬不上去，找不到路线，还浪费不少体力。  


后来，我只好老老实实去爬最简单的路线。  


第一次爬，动作各种不规范，我竟然作死只爬一种颜色的，爬了一半就手臂发胀、手指无力。  


半空中半蹲休息一会，我只好爬两个颜色，最终爬到顶部，那时手指完全不听使唤了。  


下来时，由于已经知道不会摔下来，便两腿一蹬，开始了自由落体运动。  


刚开始，双手依旧会不自觉的抓住绳子。不过自己有意识的去松开双手，张开双臂，保持平衡。  


就这样完成了第一次攀岩。  


## 七、再次攀岩


不知休息了多久，手臂才慢慢恢复，血管没那么膨胀了，手指也可以灵活控制了。  


于是我便和同事说一起再来一次。  


这次有了经验，双脚用力蹬，双眼看准把手，双手果断去抓，攀爬的速度明显比第一次快多了。  


同事更厉害，像猴子一样一会就爬上去了。  


而我爬的这条线稍微难点，到一半我就没力气了，最后又慢慢的艰难的一步一步往上爬。  


爬的过程中得出一个结论。  


攀爬也是反常识的：爬的越快越省力。然而新人不熟又追求稳，反而爬的慢，这导致更困难更费力。  


攀爬对新人挑战太大，一旦爬过一次之后，反而会简单很多。  

## 八、最后  

总得来说，这次攀岩体验很好，打算以后隔一周来玩一次。  


总结下就是：不需要预约直接去签到或者当天直接预约，提前吃饭，手指甲剪指甲剪掉，从最低级开始爬，腿部脚部发力速度要快，越慢越累。  


从此，我也是攀岩人啦。  


加油，攀岩人。  


《完》  


-EOF-  



本文公众号：天空的代码世界  
个人微信号：tiankonguse  
QQ算法群：165531769（不止算法）  
知识星球：不止算法  

