---   
layout: post  
title: 鼓起勇气去看了皮肤科   
description:  又学到一个新技能          
keywords: 生活,健康,皮肤科  
tags: [生活,健康]    
categories: [生活]  
updateData:  2021-04-01 21:30:00  
published: true  
---  


## 一、背景  


一个月之前，准备职级晋升答辩，我每晚写 ppt 到半夜。  
有一晚突然发现，脸的两侧长痘痘了。  


回忆一下，很奇怪。  
印象里每年春季和秋季的某段时间，我的脸两侧相同位置都会长痘痘，每侧两个，完全对称。   


本来一周前痘痘几乎要好了，结果还是两侧的那个位置，不知怎么，又长出新的痘痘。  


我之前提到，生活也要投资于未来。  
投资之前肯定需要先了解背后的逻辑。  


于是我便想知道，脸上的痘痘到底是什么痘痘。  
每年这样反复长痘对身体有啥坏的影响。  


网上一搜，有人说是这种疮，有人说是那种疮，各种解释都有。  


面对这种情况，我决定选择去医院，即专业的问题交给专业的人来判断。  


于是计划去医院挂个皮肤科，看看到底是啥问题。  


## 二、挂号  


上周一直在纠结什么时候去，主任医师号、副主任医师号、主治医师号、普通号，该挂谁的号等。  


有人可能有疑问，难道不是级别越高越好吗？  


正常情况下是这样。  
但考虑到皮肤科面向群体过于广泛，疾病类型过于繁多，医生级别越高，可能会越麻木，从而看诊时不如年轻医生那么细心与有责任心。  


我当时给同事说的是，可能年轻的医生可能会更友好一些。  


不过，最终，我决定折中，选一个副主任号。  
运气好了，抛出我的疑问，应该可以学很多逻辑与知识。  


挂哪个医生的号确定了，时间我一直在犹豫不决，内心其实不敢去医院。  


而上周末，发生一件事，把我吓得赶紧鼓起勇气，挂了一个周三早上的号。  


## 三、看病


周三早上，一大早起床，骑着美团单车来到医院。  


没想到人很少，刚报到，就喊我进去。  


首先是看脸部的痘痘，医生一句话就结束了：皮炎，没啥事，不需要治疗。  


我还告诉医生，每年这时候都有痘痘，怎么回事，会不会是过敏或感染吗？  
医生不愿多说其他话，问我还看哪里。  


然后我提起，周末穿的比较厚，比较热，私处阴囊上有很多小疙瘩。  
网上查可能是湿疹或者毛囊炎。  
不过现在好多了，不知道怎么回事，是不是细菌感染或者发炎了？  


医生看了一眼，说那只是毛囊，已经好了，不需要治疗。  


我强调周末疙瘩很大，会不会有啥病什么的，医生依旧不愿多说其他的了。  


之后， 我还问了几个其他地方的皮肤问题。  
得到的回复都是没啥事，不需要治疗。  


就这样，不到十分钟我就走出了皮肤科。  


## 四、感受


一看时间，正常情况下这时候我还没起床。  
于是我再次骑着美团单车去公司，吃饭后，发现比以往提前一个小时到工位。  


虽然看诊结果是都没问题，不需要治疗，心里有了定心丸。  
但是我心中还是很困惑，医生是不是在应付，没好好看？  


即使真的确实都没问题，我的感受到的体验也不好。  


当初折中选择副主任就是为了避免这个问题，想要沟通了解背后的知识与逻辑。  
结果还是遇到这个问题，医生几句话，说没事，就把我打发了。  


## 五、最后  


看来以后挂号时，要么选择最好的，如主任号。  
或者选择最年轻的，如普通号。  
选择折中的不大不小，不确定性反而更大了。  


当然，也许这三者在概率上三个都一样。  


突然发现，还是认识一个皮肤科医生朋友比较好，可以深度交流一下。  


有啥问题就希望有相关领域的朋友，而医生是最受欢迎的吧。  


加油，打健康。  


《完》  


-EOF-  



本文公众号：天空的代码世界  
个人微信号：tiankonguse  
公众号ID：tiankonguse-code  
知识星球：不止算法  

