---   
layout:     post  
title: 看《土拨鼠之日》与《一日囚》  
description: 听说是高分电影。   
keywords: 电影  
tags: [电影]    
categories: [电影]  
updateDate:  2021-04-20 21:30:00  
published: true  
---  



## 一、背景  


之前在微博上看到一篇纪念《一日囚》作者的短片小说。  


评论里原先都是夸作者思路奇特。  
后来很多人评论说并不奇特，是在抄电影《土拨鼠之日》。  


简单搜索一下，《一日囚》写入 2002年，《土拨鼠之日》上映于1993年。  


当然，有了先后时间，可以证明《土拨鼠之日》没抄《一日囚》，但是并不能证明《一日囚》抄了《土拨鼠之日》。  


既然《土拨鼠之日》在豆瓣是 8.6 分，那应该还是值得一看的一个电影。  


为了对比，我也找来了《一日囚》这个小说，阅读了一下。  


两个故事的背景都一样，主角在同一天无限循环。  
但是两个主角面对同样的无限循环，处理方式却完全不同。  


这个背景也值得我们来思考，如果是自己，该如何选择呢？  


## 二、一日囚  


有两个黑衣人带着B先生来找房东，说要租了一个月房子给B先生住。  
结果第二天晚上就发现B先生死了，黑衣人还来收尸并带走了房间里所有的东西。  


在这一天里，房东发现了一个很奇怪的现象。  
B先生神出鬼没的，一会从屋里出去，没看到进屋，就又从屋里出去。  
或者B先生上楼后，大门已锁，B先生却突然在房子外面。  



最后，房东站在 B 先生的房间里，带上只有B先生和房东知道的偏光眼镜，看到了B先生留下的遗言。  


原来，B先生因为犯了罪，被处罚无期徒刑，而且是时间维度上的处罚，即在同一天渡过一生。  


具体来说就是对于 B 先生来说，渡过8月18日这一天后，到达半夜 12 点，生命老了一天，但是时间却依旧是 8月18日。  
对于其他人来说，好像什么都没发生过一样。  


面对这样一个场景，B 先生尝试去研究时间背后的奥秘，于是做了一系列实验与猜想。  


猜想1：在其他人面前过了12点会怎样。  


8月18日半夜12点前B先生站在房东面前，过了几分钟，B先生依旧站在房东面前，不过时间变为了8月18日凌晨0点。  


文章中B先生说想要做这样的实验但是不敢做。  
实际上已经和房东做过了，所以算是逻辑漏洞。  


这个实验说明，在其他人面前过了12点会怎样不会有啥影响，发生的某些事件对其他人是没影响的。  


猜想2：对某些物体进行毁坏，看会怎么样。  


B先生把路灯砸了，周围的人全是诧异的眼光。  
第二天起来路灯依旧存在，周围的人都不记得这件事了。  


这个实验说明，发生的某些事件与改变也是没有影响的。  


猜想3：是多重宇宙吗？  


房东主动问B先生丢失的东西找到了吗？  
而此时，B先生的钱包还没丢，后来发现在以后的某个日子丢了钱包。  
这个说明时间并不是所谓的多重宇宙（未来的事情先发生了）。  


猜想4：旁观者都只会"记得"最后一次循环。  


B先生根据猜想3 的内容以及房东差异的表情，推翻了这个猜想。  
而且还可以得出推论：B先生在房东看起来很奇怪，如上面说的神出鬼没的，明明已经出去了，却又在屋里，再次出去。  



猜想5：薛定谔的猫与测不准原理  


最后，B先生猜想这个就像薛定谔的猫与测不准原理 那样，处于量子状态。  


但是这个又无法解释在 B 先生面前的连续性，即房东看到 B先生到 B先生离开的过程中是连续的。  


但是除了房东，周围还有很多其他人。  
那 B 先生在外面的时候，始终连续的在某些人视线内，那就始终处于观察状态，那应该整个白天都处于连续状态，这就不存在量子状态了。  


所以，测不准原理也解释不通了。  


我是分割线。  


这个小说是一个关于时间的科幻小说。  


主角B先生也在尝试研究时间的秘密，尝试来找到答案。
而作者介绍寻找答案的过程中，存在一些逻辑漏洞，但不伤大雅，就算是B先生的漏洞了。    


但是最后的偏光眼镜却成为了最大的逻辑漏洞。  


B先生和房东一起度过了 10 年，在同一天发生了那么多事。  
之前砸路灯的事情以及很多其他事情，B先生确定房东都不记得了的。  
那B先生怎么能确定和房东打牌这个事情，房东最后会记得从而想起偏光眼镜呢？  



这里就不去讨论小说的逻辑了，而去看一些我关注的东西。  


小说里的B先生，我们可以看到，B先生由原先的快乐，变成累了、变成愤怒、变成自杀、变成挣扎、变成绝望、变成疯狂。  


世界没有垮掉，无论B先生怎么躁动，都像笼中困兽的挣扎一样无济于事。  


最后，B先生对时间这个东西产生了兴趣。  


B先生想知道，时间是什么，被困在时间中的人又如何与世界发生关系  


之后的日子里，B先生一直在观察和思索。  


B先生认为：那些孤守在灯塔上的人不会疯狂，因为他们是思想者。  


而B先生的这个转化过程，是我最认同的，因为我们每个人都会经历这样一个过程。  



我们每个人都是B先生。  
每个人走着自己独特的路。  
过程中可能会快乐，可能会累了，可能会愤怒，可能会去想活着的意义，可能回去挣扎，可能会对世界绝望，甚至可能会疯狂。  


但最后，我们会去感受世界，观察世界，思考世界，得出一些自己对世界的看法。  


也许和周围人的看法有所差异。  
但把空间拉大，会发现很多人与自己思考的一样，只是描述的语言不同罢了。  
把时间拉大，会发现在时间的长河里，这些问题被人类思考了无数遍，在未来也会被思考无数遍。  


不过这个需要每个人去独立的经历，然后得出自己的结论吧。  


## 三、土拨鼠之日  


同样是同一天轮回，《土拨鼠之日》就不需要什么科学逻辑，简单粗暴的多了。  


一句话就是：主角不管这一天做啥，自杀也好，和其他人一起也好，一天过完，就会回到2月2日6点钟。  


面对这样的处境，男主角想到的第一件事自然是满足内心的兽性，去泡妹子。  
除了女主角，男主角把所有遇到的妹子都追到手睡了一遍。  
但是睡了又能怎样，时间又回到了那天的起点，于是变得没意思了。  


男主角还想过去抢运钞车的钱，这样男主角就变得富有了。  
通过钱财，男主就可以去做更多的事情了。  


再然后呢？  


每天不管如何努力，第二天都回到原点。  
假设你知道这一天要发生的任何事情，没有任何变化，生活便没有了乐趣吧。  


最后必然会发疯，然后自杀。  
但是即使自杀，第二天依旧回到原点。  


在这样的折磨中一天天渡过，突然有一天，主角醒悟了（女主谈话点悟的吗）。  
自己做的任何事情都会回到原点，仅有一件事不会回到原点：自己的记忆与知识。  
那就去过好每一天。  


于是，男主开始努力学习钢琴、学习外语、学习冰雕、读各种书籍、了解小镇上的每一个人，并热切的帮助他们。  


是的，男主每天都会各种赶时间重复的去帮助周围的人，其他时间则用来学习提高自己，还为未来做足了准备：赚很多钱，买很多保险与投资理财。  



当然，后来男主通过合法的手段去获取金钱了：电视答题节目。  
因为男主知道这一天的结果是什么了，自然全部答对变得很有钱。  


当一切都达到最优值时，男主感动了女主，然后奇迹发生了：轮回结束了。  


而此时，男主不仅获得了女主，还获得了金钱、知识、技能、小镇的所有人脉等等。  


分割线  


这个电影的故事很简单，道理也很简单。  
看完这个电影后，你是不是也希望自己能够在一天内不断循环？  
恭喜你，如今的你已经在这样的循环里了。  


不信你看看最近一月的你，是不是每天早起晚归，周一到周五，就当做是七天循环或者年循环吧。  
这样的生活日复一日，是不是都是相同的生活？  


人生就是处于这样的循环中，日复一日，年复一年，大部分时间经历的都是相同的事情。  
大部分人就这样重复的渡过了。  


电影告诉我们，除了基本的事情要做重复，如吃饭与工作。  
在空闲时间，要去提高自己，比如学外语、读书、掌握一门技能、了解别人、尽力的帮助别人。  
不要看一天的收获很少，这样你日复一日的坚持，N 天后的你将会与 N 天前的你有很大的不同。  


## 四、最后  


两个不同的故事，有着两个不同的结局。  


《一日囚》里，主角知道自己的命运与未来，所以稍微挣扎之后，便去思考时间是什么了（为什么不去学习物理呢？仅仅自己空想不就是民科了吗）。  
《土拨鼠之日》里，主角不知道自己的未来，只知道记忆与知识的可叠加，便去努力增加知识、金钱、技能、社交等，等待奇迹的到来（万一没有到来呢）。  



这两个故事对我们都有启发意义。  


《一日囚》让我们明白，生活就是这样，需要我们去经历、感受、观察、思考。  
《土拨鼠之日》则告诉我们，生活是重复的，要做有意义的可叠加的事情，比如知识（阅读）、技能（学习）、社交（了解别人与帮助别人）等，只有这样才会有奇迹发生（曾经叠加的结果导致奇迹发生）。  


好一碗鸡汤，一起干了吧。  




《完》  


-EOF-  



本文公众号：天空的代码世界  
个人微信号：tiankonguse  
公众号ID：tiankonguse-code  
  

