---   
layout:     post  
title:  少了肌肉有什么坏处  
description: 换个思路，发现之前的认知都是错的。    
keywords: 生活  
tags: [生活]    
categories: [生活]  
updateDate:  2019-12-24 21:30:00  
published: true  
wxurl: https://mp.weixin.qq.com/s/vc-QsIJ7rcst_Ch1EG5R2A  
---  


## 零、背景  


从十几年前开始，我就有锻炼身体的意识了。  


但是我认为肌肉也没啥好处，只是外表看着好看，在男人面前有优越感，在女人面前有吸引力。  


所以看淡一切的我便对练肌肉没有啥兴趣。  
当时只是跑跑步，偶尔做几个引体向上，没有刻意去做力量训练。  


## 一、坏处  


最近，听到谁说人体的肌肉很重要。  
肌肉少的话会有很多坏处，吓得我赶紧了解了一下肌肉的知识。  


坏处1：缺少肌肉衰老的更快。  


不经常进行力量训练的人在二十多岁时达到最大肌肉力量，之后每十年会损失 10% 左右的肌肉重量和力量。  
到了六十多岁，力量的损失会更加迅速。  


肌肉损失之后，人的运动能力就会大幅下降，连日常生活都会比较困难。  
比如走路非常慢，上下楼梯难，蹲下不能站起来等等。  


坏处2：缺少肌肉更容易胖。  


脂肪是用来储存身体里过多的能量的，而且身体的脂肪组织不会消耗能量，过多的脂肪导致肥胖。  


而肌肉则可以提高新陈代谢，减少脂肪。  


平时即使不运动，身体的每一块肌肉都在无时无刻的消耗着能量，从而防止饮食的能力因堆积转化为脂肪。  


而平时各种力量训练时，会增加身体的肌肉，从而使得消耗的能力更多，从而脂肪更少。  



坏处3：缺少肌肉体型不好看  


缺少肌肉，不管是太瘦，还是太胖，都看着不协调。  


坏处4：缺少肌肉更容易肌肉劳损。  


现在这社会，很多人都是坐在办公室里面。  
很容易肩部劳损和腰部劳损，时间长了，甚至得颈椎疾病和腰椎疾病。  
而在适当的肌肉群进行一些力量训练，可以有效的防治这些疾病。  


## 二、转变  


之前做一件事时，总想着有啥好处，好处不够吸引人时，就不做这件事了。  


而现在，我们考虑不做这件事有啥坏处，想到那么多可怕的坏处，我们就有很大的动力来做这件事情了。  


也就是平常我们从好处与坏处两个视角看同一个事情并不是对等的。  


思其原因，有两方面。  


一方面是一个事情并不是只有好处与坏处，还有正常情况。  


所以思考好处的时候，想的是与正常情况比还有什么好处。  


而思考坏处的时候，想的是与正常情况比还有什么坏处。  



另一方面原因是我们的科学素养较低导致的。  


由于我们没有肌肉相关的专业知识，好处与坏处只是从常识中来提取的。  


对于好处，我们是根据现有的常识来总结的。  
比如女孩子喜欢有肌肉的男生，男孩子会羡慕其他人的肌肉。  


而对于坏处，我们不知道有啥坏处。  
上面提到的坏处我们无法根据常识与肌肉练习在一起，都是查了文献与资料才知道的。  
这些导致我们得出一个错误的结论：不练肌肉也没什么。  


说到这里，发现还是我国的全民科学素养太低导致的。  


就像感冒发烧，在发达地区都不算生病，称为发热。  
发热不严重都不需要吃药的，注意保暖喝水休息就行了。  
而国内，大众的看法就很悬了。  


## 三、最后  


除了科学素养，还让我想起一个事情，平时看待某件事时，从两面性思考才会比较全面。  


不然就容易遗漏掉一些比较重要的因素了。  


接下来，我去健身房的时候，计划进行有氧运动、力量训练。  


朋友圈有美女提到力量训练之后还要进行拉伸，现在想想也合理。  


周末力量训练后，这两天我的左手胳膊疼的都不能伸直了，今晚拉伸了一会，好多了。  


对于力量训练，你有什么建议呢？  


-EOF-  


本文公众号：天空的代码世界  
个人微信号：tiankonguse  
公众号ID：tiankonguse-code  
  

