---   
layout:     post  
title: 啥是新区？有哪些呢？  
description: 新区是相对于旧区的。  
keywords: 程序人生  
tags: [程序人生]    
categories: [程序人生]  
updateData:  2020-08-28 21:30:00  
published: true  
---  


## 一、背景  


大概 2017 年初的时候，有消息说国家在河北成立了雄安新区，是千年大计、国家大事。  


当时我是一脸懵逼的，啥是新区？  
为啥雄安成立新区后，大家就像发现新大陆那样认为不得了了呢？  


一了解，发现新区并没有宣传的那么厉害。   
很多年前就有很多特区了。  


## 二、概念  


新区指的是城市新区。  
那自然可以想到有城市旧区，或者老城区。  


说到这里，很多家在区县的同学应该遇到过，自己所在的区县政府在城市的郊区建立的新城，各种政府大楼都会搬迁过去。  


正常情况下，新区是市区县内部自己的城市规划。  


毕竟随着历史的发展，各种政策也发生变化，旧的主城区就出现很多问题。  
比如各种基础设施都比较落后，各行政机构责任发生调整。  
旧的流程虽然可以运行，但是成本变得非常高。  


使用互联网的说法就是，之前的架构设计不能适应新的需求，需要进行重构并设计新的架构了。  


所以新区就是新的架构设计。  


而文首提到的雄安新区，是国家级别的新区。  
目的是发展成一个国家级别的城市，带动周边区域的发展。  


当然，更重要的目的是实验一些想法，可行了推广到所有城市。  


## 三、国家级新区


第一个国家级新区成立于 1992年，是上海浦东新区。  


由于是第一个，有五个实验想法，也就是定位：城市布局结构、交通网络、基础设施、信息系统、生态环境。  


目的是通过发展上海浦东新区，对上面五个想法从理论转化为最佳实践，供全国参考借鉴。  


第二个国家级新区成立于 2006 年，是天津滨海新区。  


实验想法定位是：中国北方对外开放的门户、现代制造业和研发转化基地、国际航运中心和国际物流中心。  



第三个国家级新区成立于 2010 年，是重庆两江新区。  


实验想法定位是城乡综合配套改革、内陆制造业和服务业基地、内陆地区对外开放等。  


后来的年代，有分别成立了 16 个国家级新区。  


2011 年，成立浙江舟山群岛新区。  
2012年8月，成立兰州新区。  
2012年9月，成立广州南沙新区。  
2014年1月，成立陕西西咸新区。  
2014年1月，成立贵州贵安新区。  
2014年6月，成立青岛西海岸新区。  
2014年6月，成立大连金普新区。  
2014年10月，成立四川天府新区。  
2015年4月，成立湖南湘江新区。  
2015年7月，成立南京江北新区。  
2015年9月，成立福州新区。  
2015年9月，成立云南滇中新区。  
2015年12月，成立哈尔滨新区。  
2016年2月，成立长春新区。  
2016年6月，成立江西赣江新区。  
2017年3月，成立河北雄安新区。  


这么多新区差不多是一个省一个新区。  


由于有 34 个省，19个新区，所以肯定有不少省是没有新区的。  
所以自己所在省份没有新区也属正常。  


## 四、最后  


看到这里，大家应该就知道了吧，新区已经有 19 个了。  
雄安之所以被广为关注，是因为离北京比较近。  


之前都是说北上广深，以后规划的应该是北上广深雄，即使用雄安分担一下北京的流量。  

所以雄安这个城市建成后，对很多人来说都是一个机会。  
就像早期来深圳的那批人，早已经财富自由了。  


思考题：你怎么看新区？  


《完》  
 

-EOF-  



本文公众号：天空的代码世界  
个人微信号：tiankonguse  
公众号ID：tiankonguse-code  
知识星球：不止算法  

