---   
layout:     post  
title:  免费看《切尔诺贝利》
description: 谎言的代价是什么，并不是它会被错当成真相。真正的危险是，如果我们听了太多谎言，会再无法分辨真相。。  
keywords: 程序人生  
tags: [程序人生]    
categories: [程序人生]  
updateDate:  2020-02-04 21:30:00  
published: true  
wxurl: https://mp.weixin.qq.com/s/vc-QsIJ7rcst_Ch1EG5R2A  
---  



很早之前就听说过《切尔诺贝利》这个电视剧，豆瓣评分高达9.6分，但是由于各种原因，我迟迟没有看这部电视剧。  


现在，2020年初的春节前夕，中国武汉爆发了新型冠状病毒传染病，随着大家回家过年，这种传染病也从武汉带到了全国各地。  


目前状况是武汉及周边城市封城，城内限制出行，全国各地的人民也都待在家里不出门，关于经济的影响这里就不展开讨论了。  


随着大家对疫情的了解，无数人推荐《切尔诺贝利》这部电视剧，说和这次疫情很类似。  


我感到诧异，一个是核泄漏事件，一个是传染病事件，怎么会类似呢。  


由于疫情比较严重，所有人都蜗居在家里了。  
由此，大家也有大量的时间来支配了。  


我昨天把这部只有5集电视剧看完了，深深地感受到了核泄漏的可怕，以及相关人员为了“维稳”而说谎带来的严重后果。  


然后我明白了这部剧与这次疫情的相似之处。   




....  




最开始面对核泄漏的时候，相关负责人并不是紧急做相关的防控措施，而是第一时间对外宣布核泄漏已经可防可控，让所有人放心。  
结果还是几百公里外其他国家的科学家检测到异常，才被外部知道这件事。  
此时已经晚了，无数人已经被辐射，部分离得近的人几周几个月就会死亡，其他的也会大部分也会得癌症在几年后死亡。  


与这次疫情一样，之前一直说可防可控，不存在人传人。所有人没有做任何防护措施，甚至还举办了万人宴。  
外国多个国家监控到本国相关病例，无数网民高潮了，都说这个病毒果然爱国，只传染外国人，不传染国内人，厉害了我的病毒。  
后来，专家出来说存在疫情并且很严重时，已经晚了。  
武汉已经有五百万人去到全国各地，很多感染的人也都在没有任何防范措施的情况下，去了无数地方。  
这才会有如今的万人确诊，武汉封城，全国不出门，各村封路的局面。  




....  




想发生一个重大事故其实很难。  
因为各种规则与设计已经足够完善，如果仅仅一次失误，都会被各种设计好的防范措施将影响降为最低。  
只有连续无数各重大失误或者错误决策同一时间发生时，才会引起重大故障。  


回到这部电视剧，1986年在乌克兰切尔诺贝利核电站发生了核反应堆爆炸的重大事故，这部剧就是介绍这个事故的经过与事后处理流程。  
我们来看看是如何造成这次事故的吧。  


这里大概分三方面，第一个是事故前有哪些问题，第二个是事故中有哪些问题，第三个是事故后有哪些问题。  


第一个原因是设计问题，归属于事故前。  


正常情况下，控制棒是用来控制核反应速度的，全部插入后核反应速度会降到最低，可以理解为关闭核反应堆。  
所以所有的核电站都有这样一个紧急按钮，在紧急情况下用来关闭核反应。  


但是，切尔诺贝利建造核电站时，为了省钱，控制棒没有按照业界规范设计。  
这样，在某个条件下时，控制棒起不到降速作用，反而会起到加速核反应的效应。  
当然，这个条件非常极端，一般情况下无法到达的。  


设计师和高层知道这样一个缺陷，也都记录在档案里。  
但是这个属于最高级机密，没有人知道这件事。  


第二个原因是KPI问题，归属事故中。  


核电站迫于压力，需要尽快完成一项异常测试（之前已经测试三次了）。  
这就需要先构造出期望的异常条件，然后才能进行测试。  


而当时还发生了很多其他意外，导致正常操作下不能满足测试条件。  
领导为了完成KPI强制要求操作员违反相关的安全操作，由此触发了意外。  
而操作员赶紧按下紧急关闭按钮时，由于第一个原因，使得问题更严重，造成核爆炸。  


第三个原因是几个随机事件，也归属事故中。  


由于随机事件，核电站发生一些小意外，核电站处于非正常状态。  
另外由于一些事情，导致人员交班时间有所偏差，比如选了一个完全无关的人员来进行操作。  
这些随机事件，使得核电站处于异常状态，领导为了KPI走了极端路线，导致悲剧。  


第四个原因是思维固化，归属于事故后。  


问题已经发生了，相关人员也去现场确认了，上报给领导后，领导不愿面对现实，坚持认为不可能发生核爆炸，认为只是水管爆炸。  


操作员也想不明白，自己明明操作都正确，怎么就爆炸了呢？  
这个其实也是信息不对称的结果。  


第五个属于逻辑错误，归属于事故后。   


核泄漏已经发生了，相关人员拿着上限为3.7的检测仪去检测，结果检测仪直接爆表坏掉了。  
由此，领导得到辐射之后3.7的结论，层层向上上报。  


甚至后来拿着指标更高的检测仪检测出很高的数据后，领导拒绝相信这个数据，认为检测仪出问题了。  


第六个属于“维稳”思想，归属于事故后。  


核泄漏已经发生了，上层领导将事情瞒下来，对外宣称核泄漏可防可控，没任何问题。  
结果所有平民依旧待在原地生活，几十万人身体健康受到影响，无数人得了癌症。  


......


总结一下这里还是分三方面。   


事故前，设计存在缺陷，又偷工减料，还隐藏这些信息，使得隐患存在。  
事故中，领导为了完成KPI，铤而走险，触发故障。  
事故后，领导为了“安稳”，防止引起“恐慌”，使得问题更为严重。  


当然，幸运的是，面对这个事故，一些核物理科学家和领导站了出来。   
他们认识到问题的严重性后，果断的采取了一系列措施来防止问题进一步恶化。  


具体做了哪些措施大家可以自己去看这部电视剧吧。  
这部剧本来需要会员才能看的，现在腾讯视频限时免费就可以观看，后台回复“切尔诺贝利”获取可以免费观看的地址。  


没看的同学赶紧来看的，过几天就需要会员才能看了。  


http://m.v.qq.com/x/cover/x/ix6w4wausx518m8/j0032p20tyv.html  


《完》


-EOF-  



本文公众号：天空的代码世界  
个人微信号：tiankonguse  
公众号ID：tiankonguse-code  
  

