---
layout: post  
title: leetcode 第 407 场算法比赛 
description:  四道题都很简单，不过暑假期间有事，没有参加比赛。  
keywords: 算法,leetcode,算法比赛  
tags: [算法,leetcode,算法比赛]  
categories: [算法]  
updateData:  2024-07-21 18:13:00  
published: true  
---


## 零、背景  


比赛期间，697 个人通过四道题，可见题目不难。  


A: 统计二进制1的个数。   
B: 必胜博弈。   
C: 贪心，前缀统计。  
D: 贪心，栈优化。   


排名：无   
代码地址： https://github.com/tiankonguse/leetcode-solutions/tree/master/contest/4/407  


## 一、使两个整数相等的位更改次数  


题目：给两个数字，一次操作可以将第一个数字值为1的位数由1修改为0，问几次操作可以将第一个数字修改为第二个数字。  


思路：如果存在某一位，第二个数字为1，第一个数字为0，则不存在答案。  
否则，第二个数字是第一个数字的子集，统计第一个数字比第二个数字多多少个1即可。  


小技巧：异或运算可以快速得到不同 1 的个数。  


## 二、字符串元音游戏  

题目：给一个字符串，小红和小明轮流按规则操作字符串，最后无法操作的人输掉游戏。  
小红：每次删除一个非空子串，子串包含奇数个元音。  
小明：每次删除一个非空子串，子串包含偶数个元音。  
问两人都采用最优策略，小红是否可以赢得游戏。  


思路：博弈题型。  


按元音个数分三种情况：  


1）如果字符串有奇数个元音，小红删除整个字符串，则小明无法操作，因此小红必胜。  
3）如果字符串有偶数个元音，小红删除最大奇数个元音的字符串，剩余的子串只有1个元音，小明无法操作，因此小红必胜。  
3）特殊情况：如果输入字符串没有元音，则小红无法操作，因此小红必败。  


## 三、将 1 移动到末尾的最大操作次数  


题意：给一个字符串，每次操作可以将一个 1 和右边相邻的 0 不断交换，直到遇到 1 或者字符串结尾。  
问如何操作，才能使得操作次数最大。  


思路：可以同时思考如何操作答案才能最大与最小。  


从右到左遍历移动，则答案最小。  
从左到右遍历移动，则答案最大。  


因此，按从左到右题意模拟移动即可。  
复杂度：`O(n^2)`  


优化：每个0前面连续的一段1，所有 1 的操作次数是相等的，都需要操作1次。  
例如 `11100`, 后面连续有多个 0，前面每个 1 都需要向右操作1次。  


因此可以统计前面连续 1 的个数，遇到第一个 0 时，累加操作次数即可。  
复杂度：`O(n)`  



## 四、使数组等于目标数组所需的最少操作次数  


题意：给两个数组，每次可以选择一个区间对数组的值同时加一或者减一，问最少多少次操作，可以将第一个数组修改为第二个数组。  


思路：第一眼看到题，感觉复杂度好高。  


不过分析一下区间加一与区间减一的情况，会发现，同一个位置不可能同时加一又减一。  
比如对区间 `[1,10]`加一，对区间`[4,5]`减一，则等价与对区间 `[1,3]`和`[6,10]`加一，操作次数不变。  


如涉及边界时，加一区间和减一区间合并后，答案还会更优。  
比如对区间 `[1,10]`加一，对区间 `[4,10]`减一，则只需要对区间`[1,3]`加一即可，操作次数有2次降低为 1次。  


有了上面结论，从左到右看目标操作，便可以直接想到一个贪心策略。  
如果第一个位置要操作 x 次，则可以往后看，后面是否可以顺便也操作 x 次，可以了便一起操作，不可以便停止向后探测。  


第二个位置数显然是大于等于 x 次的，不妨设为 y 次，则从第二个位置开始，需要额外操作 `y-x` 次。  
第三个位置不妨设为 z 次，且大于 x ，不大于 y，则第二个位置有 `y-z`次停止向后探测，`z-x`次可以继续向后探测。  


看到这里，可以看到一个性质：单调栈。  


操作变大的时候，入栈；  
操作变小的时候，栈顶与当前差值计算出答案。  
复杂度：`O(n)`  


观察对栈的操作，会发现只关心栈顶这个最大值，即可以使用一个变量来标记这个最大值，此时栈都不需要了。   


注意事项：需要考虑符号问题，符号变化，需要清空栈  


## 五、最后  


这次比赛不难，看最近几个月的比赛，4月21日到7月21日，3个月只有1个赞助商，说明就业环境还是相当不乐观的。  





《完》  


-EOF-  



本文公众号：天空的代码世界  
个人微信号：tiankonguse  
公众号ID：tiankonguse-code  
  

