---   
layout:     post  
title: 嘴上火起泡？实际是病毒感染   
description: 这么多年，嘴第一次起水疱。  
keywords: 生活,健康,病毒感染  
tags: [生活,健康,病毒感染]    
categories: [生活]  
updateData:  2021-11-27 21:30:00  
published: true  
---  


## 一、两次熬夜  


上上周末，我花了几小时看了 go lang 编程语言的底层源码。  
并写了《[go 源码阅读之 slice 底层实现](https://mp.weixin.qq.com/s/-hgCZXDE3rIxzFZYFaoXmQ)》和《[源码解析 go 中 map 的底层实现](https://mp.weixin.qq.com/s/FlcOBz2hkRQRpp_iRaBLMA)》两篇文章。  


具体来说，周日白天，我把 slice 的源码阅读文章写完了，周一会发布。  


周日晚上，去抱石之后，和小伙伴去买了水果。  
路过一个烧烤店时，我想起之前小伙伴说要去吃，便说去吃个烧烤吧。  
就这样吃了一个夜宵，要的有羊肉串，鸡翅、鱿鱼等，吃到了半夜十二点半。  


回去后洗个澡，再把那天抱石通过的路线做成视频，已经快一点半了。  


由于比较晚了，我就计划第二天不早起锻炼身体。  
这样八点半起床，就可以睡六个半个小时。  



周一晚上，十点下班后我开始写第二篇 map 的源码阅读文章。  


本来计划花两个小时写这篇文章的，结果写着写着发现 Map 底层涉及的每项知识点都挺复杂的，需要展开详细讲一讲。  
比如有 hash 冲突设计、内存扩容、双内存延迟复制、迭代器等。  


就这样，一口气写完的时候就是凌晨三点多了。  


于是只好计划第二天也不早起锻炼身体了。  
这样八点半起床，可以睡5个小时左右。  


## 二、上火    


周三不知什么时候，感觉嘴有点疼。  


晚上回家一照镜子，发现嘴上起了三个水疱。  


原来由于没休息了，免疫力下降了。  



上学的时候我嘴上有没有起水疱我不知道。  
至少最近三四年，我记得是从来没长过的这些。  


网上一查，传统医学上称这个为上火。  


想起高中时期的一些有意思的事情。  


有同学说自己上火了，一问，口腔溃肠。  
有同学说自己上火了，一问，像我这样嘴唇上起了几个泡泡。  
有同学说自己上火了，一问，是嘴与鼻子中间起了几个痘痘。  
有同学说自己上火了，一问，是下巴上长了几个痘痘。  
有同学说自己上火了，一问，喉咙有点不舒服。  
有同学说自己上火了，一问。。。


传统医学是一门以观察为主的医学，疾病名称是以望闻问切表面现象的特征来命名的。  


所以对于各种各样的嘴周边的症状，统一被叫做“上火”。  


恰好，大部分情况下，这些“上火”疾病都可以在一两周自愈的。  


所以很多形形色色的神药都会宣称可以治疗“上火”。  


甚至只是喝水，或者吃面团小丸子，几周后，你会发现这些疾病也都会好的。  


此时，我突然发现一个生财之道。  
可以买矿泉水，换个包装，宣称自己加入了祖传秘方。  
然后说：现在自己终于鼓起勇气做出一个违背祖宗的决定，决定把这种可以治疗上火的水卖给大家，不要 999元，不要 99元，只要 9.9元。  


## 三、病毒感染  


作为 21 世纪的地球人，我们当然需要去了解这个症状到底是什么疾病，背后的原因是什么了。  


其实大部分疾病，要么是细菌感染，要么是病毒感染。  


而嘴上起水疱，其实是病毒感染。  


具体来说，水疱叫做单纯疱疹，是被单纯疱疹病毒感染引起的症状。  


这种病毒就和感冒病毒一样，大部分人身上都有。  


在身体免疫力下降的时候，身体无法正常战胜这种病毒时，身体就会出现对应的症状，比如起水疱。  



## 四、疱疹病毒  


嘴上起水疱一般是被单纯疱疹病毒感染。  


那啥是疱疹病毒呢？  


原来，疱疹病毒科是一类双链 DNA 病毒。   
其中有部分病毒可感染人类，造成单纯疱疹与生殖器疱疹、水痘与带状疱疹、传染性单核白血球增多症（EBV病毒感染）等疾病。  


单纯疱疹与生殖器疱疹由单纯疱疹病毒第一型（HSV-1、HHV‑1）与第二型（HSV-2、HHV-2）感染导致。  
水痘与带状疱疹由水痘-带状疱疹病毒感染（VZV、HHV-3）感染导致。  
传染性单核白血球增多症由EBV病毒（HHV-4）感染导致。  


当然还有其他的病毒与对应的症状，比如小儿急疹、肝炎、玫瑰糠疹，这里就不展开了。  


说到这里，说一件悲观的事情。  
前面三种症状对应的病毒（单纯疱疹病毒、水痘-带状疱疹病毒、EBV病毒），不仅有传染性，还很难彻底消除。  
所以地球人大部分人都会终身携带这些病毒，并不断传染给新出生的孩子们。  


当然，随着科技的越来越发达，人类越来越文明，这些病毒在人类中的占比会越来越少吧。  


## 五、抗病毒药物  


虽然这些疾病过几周都会自愈，那我们能不能通过药物来减轻症状或者加快痊愈呢？  


还真有，那就是抗病毒药物。  



那抗病毒药物是怎么起作用的呢？  


这就要从病毒是如何繁殖的说起。  


病毒没有性别，属于无性繁殖，即自己一个人就可以生出很多孩子。  


所以抗病毒药物的机理就是在病毒生育的某个环节起作用，让病毒无法生孩子，从而起到病毒绝育的作用。  


具体来说，分为下面几种情况：  


1、病毒需要穿入人体细胞内进行繁殖。
那就可以开发一种药物阻止病毒穿入细胞。  


2、病毒繁殖之前会进行脱衣服，俗称脱壳。
那就可以开发一种药物阻止病毒脱衣服。  


3、病毒复制需要DNA多聚酶。那就开发一种药物抑制这种酶。  
比如常见的药物阿昔洛韦、更昔洛韦、伐昔洛韦、泛昔洛韦，各种 xx昔洛韦。  


4、病毒复制过程中可能还需要其他酶。  
那就开发一种药物抑制这种酶。  


5、病毒复制过程中需要某种蛋白质。  
那就开发一种药物抑制这种蛋白质的合成。  



当然，不同病毒之间的差异很大，所以抗病毒药物一般只能解决一类病毒。  


还有很多小众的病毒还没有药物，也有部分常见的病毒由于技术难题，也没有药物。  


或者某些病毒有了药物，由于感染者比较少，研发成本很高，药价也始终很高。  


不过站在整个人类的角度，技术是可以慢慢积累的。  


未来的知识越来越多，我们能够治疗的疾病也会越来越多，价格也会越来越便宜吧。  


## 六、最后  


经历了这次免疫力下降带来的后果，我再次认识到不熬夜的重要性。  


所以以后要坚持早睡，坚持锻炼身体，这样才能降低得病的概率吧。  




《完》  


-EOF-  



本文公众号：天空的代码世界  
个人微信号：tiankonguse  
公众号ID：tiankonguse-code  
  

