---   
layout:     post  
title:  公有云、私有云、专有云的区别  
description: 最近程序在上云，发现每个人都会问这个问题，这里梳理一下。    
keywords: 程序人生  
tags: [程序人生]  
categories: [程序人生]  
updateData:  2019-07-09 21:30:00  
published: true  
wxurl: https://mp.weixin.qq.com/s/vc-QsIJ7rcst_Ch1EG5R2A  
---  


## 一、背景  


之前记录了《[IasS、PasS、SaaS都是啥？](https://mp.weixin.qq.com/s/Q-HXHWm5AsO6fDYsVmCGPw)》，这篇文章接着来记录公有云、私有云、专有云的区别。  


## 二、公有云  


公有云是最常见的一种方式。  


比如我们去腾讯云买了一个服务器，搭建了一个网站。  
那这个网站就算部署在公有云上。  


公有云上的资源都是由第三方云服务商拥有和运营，也就是这些资源都是云服务商租给我们的，到期了就回收了。  


公有云的好处很多，比如  


1. 不需要自己购买实体资源。比如服务器、机房、软件等，在云上只需要付费就可以使用。  
2. 不需要维护这些实体资源。对于服务器的硬件或者软件可能出现各种问题，都有云服务商进行维护，所以运维成本极低。  
3. 快速扩缩容。比如自己的网站举办活动，流量暴涨，使用云则可以只购买最近几天的资源，然后快速扩容。  


这样看来，公有云挺方便的。  
对于一般的网站或者服务，上云可以大大的解放运维上的生产力。  
如果你有网站，数据机密性没那么高的话，就可以考虑上公有云了。  


## 三、私有云  


前面提到，对于数据机密性不高的服务或网站，可以考虑上公有云。  
而对于银行、政府、证券等机构，数据的机密性往往非常高，放在公有云上他们不放心。  
于是便有了私有云。  


私有云是由企业或者组织机构提供机房和服务器。  
然后云服务商把自己的各种基础设施在独立的物理环境单独全部部署一套。   
这样企业或组织的数据就始终处于私有网络中，数据安全性得到最高的保障。  


可以看到，私有云的好处也很多。  
比如很多基础设施可以定制化，资源和其他人完全隔离，而且同样拥有公有云的运维成本低、快速扩缩容的优点。  


## 四、专有云  


私有云为了数据的机密性，放弃了资源的方便管理：自己提供机房、服务器、维护机房、维护服务器等。  
这样成本是极高的。


为了降低成本，于是有人把机密性不高的服务部署在公有云上、机密性高的服务部署在私有云上，通过内网专有通道通信。  
这就是传说中的混合云。  
混合云缓解了私有云在资源商的维护管理问题，但是依旧存在。  


此时就有人想，为什么云服务商不自己提供一个物理隔离的资源供企业或自组织机构使用呢？  


于是云服务商就提供了专有云，相当于公有云里面的私有云。  
这些资源全由云服务商提供，但是数据不管在物理上还是网络上都是隔离的，仅能通过内网访问。  


由此，专有云既有了公有云的各种优点，又有了私有云的数据安全的优点，唯一的缺点就是很贵吧。  


## 五、最后  


云上的各种基础设施、基础组件、中间件，以及各种解决方案都有很多，看着让人眼花缭乱。  


这样第一眼看起来很厉害的样子，但是对用户其实并不好。  
因为选择太多了，很多人反而不知道怎么选择了。  


如果云服务商能够提供很多常见的解决方案，那不管对云服务商还是客户，都是得到自己想要的东西。  


-EOF-  

