---   
layout:  post  
title: 如何预防心梗、脑梗、中风、猝死
description: 小命的健康最重要了。          
keywords: 生活  
tags: [生活]    
categories: [生活]  
updateDate:  2023-05-16 18:13:00  
published: true  
---  


## 一、背景


上周一个亲人突然中风住院了，我了解了很多中风的资料。  


这几天，听说一个互联网大佬【酷壳- CoolShell】的作者“左耳耗子”心梗去世了。  


于是，我在想：如何预防心梗、脑梗、中风、猝死。  


要预防这些病之前，需要先明白这些病是什么。   


## 二、心梗

 
定义：心梗（心肌梗死，Myocardial Infarction）是一种心脏病发作，通常由于冠状动脉闭塞导致心肌组织的部分缺血、缺氧和坏死。  


冠状动脉是为心脏供血的管道，当它们受到损伤或狭窄时，心肌得不到充足的氧气和营养，可能引发心梗。  



原因：心梗的主要成因是冠状动脉粥样硬化（Atherosclerosis）。  


以下几种因素可能导致冠状动脉粥样硬化  


-）高血压（Hypertension）  
-）高胆固醇（Hypercholesterolemia）  
-）糖尿病（Diabetes）  
-）吸烟  
-）家族病史  
-）肥胖  
-）缺乏运动  
-）应激  


症状：心梗的典型症状包括：  


-）持续或间歇性的胸痛，通常位于胸部中部或左侧  
-）胸痛可放射至左臂、肩膀、颈部或下颌  
-）呼吸急促  
-）出汗  
-）恶心、呕吐  
-）昏厥  
-）神经性症状，如焦虑和恐慌。  


需要注意的是，有些患者可能出现非典型症状，例如无痛心梗。  




治疗：心梗的治疗旨在恢复血流并减轻症状，包括：  


-）药物治疗：使用抗栓药物、硝酸甘油、无肼过氧化物硝酸酯、钙拮抗剂、ACE抑制剂等  
-）穿刺冠状动脉介入手术：通常包括导管球囊扩张和支架植入  
-）心脏搭桥手术（CABG）：在无法进行冠状动脉介入手术的情况下考虑  


心梗是一种紧急情况，需要尽快就医。  


预防：心梗的预防主要包括：  


-）保持健康的生活习惯（如均衡饮食、适当锻炼）  
-）控制高血压、高胆固醇、糖尿病等疾病  
-）放弃吸烟  
-）控制体重  
-）减轻精神压力  


如果你怀疑自己或他人可能患有心梗，请尽快就医，越早得到治疗，心肌损伤越有可能减轻。  



## 三、脑梗


定义：脑梗（脑梗死，Cerebral Infarction）指的是大脑血管堵塞导致大脑部分区域的血流中断，从而引发缺血、缺氧和神经细胞坏死。  


脑梗是缺血性中风（Ischemic Stroke）的一种，占中风病例的大部分。


原因：脑梗的成因主要与动脉硬化（Atherosclerosis）有关。  


以下几种因素可能导致脑血管硬化、狭窄或堵塞：  


-）高血压（Hypertension）  
-）高胆固醇（Hypercholesterolemia）  
-）糖尿病（Diabetes）  
-）吸烟  
-）饮酒  
-）心脏病（如房颤、心瓣膜病）  
-）家族病史  
-）年龄（年龄增长风险增加）  


症状：脑梗的症状因患者和受损脑区域的不同而异。  


以下是一些常见症状：  


-）突然出现的单侧肢体乏力或麻木  
-）面部肌肉无力，导致口角歪斜  
-）言语表达或理解困难  
-）视觉损害，包括双目或单目视力丧失或视野缺损  
-）头痛  
-）失衡、眩晕或步态异常  
-）意识丧失  


脑梗也是一种紧急情况，需要尽快就医。  



治疗：脑梗的治疗旨在尽快恢复血流、减轻症状并预防并发症。治疗包括：  


-）药物治疗：抗栓治疗（如阿司匹林）、溶栓治疗（需在发病4.5小时内使用）  
-）脑血管介入治疗：针对大血管堵塞的患者，可采用导管球囊扩张和支架植入或取栓术  
-）支持性治疗：降低颅内高压、控制血压、抗炎、抗感染等  
-）康复治疗：针对运动、认知、言语等功能障碍的康复治疗  



预防：预防脑梗需要主要关注以下措施：  


-）控制高血压、高胆固醇、糖尿病等慢性疾病  
-）健康饮食与生活习惯，避免吸烟和饮酒  
-）保持规律的运动  
-）控制体重  
-）定期体检以早发现异常  


## 四、中风/卒中  


定义：中风（卒中，Stroke）是一种常见的严重神经系统疾病，主要由于大脑血管的突然破裂或堵塞导致大脑部分区域血流受限，从而导致脑细胞受损甚至死亡。  


中风可分为两种类型：缺血性中风和出血性中风。  


1）缺血性中风（Ischemic stroke）  


缺血性中风是最常见的中风类型，占所有中风病例的约80%。  
它是由于血管阻塞（通常由血栓或栓子引起）导致大脑某部位血流不足。  


缺血性中风又可分为：  


-）脑血栓形成（Thrombotic stroke）：血栓在大脑内的血管中形成，阻塞了血流。  
-）脑栓塞性中风（Embolic stroke）：血栓或其他物质（如脂肪、空气等）在体内其他部位形成，随血流进入大脑并阻塞了血管。  


2）出血性中风（Hemorrhagic stroke）  


出血性中风是由于大脑内部的血管破裂，导致脑组织出血。  
出血性中风占所有中风病例的约20%，但死亡率较高。  


出血性中风主要分为两种：  


-）脑出血（Intracerebral hemorrhage）：大脑内部的血管破裂，导致脑组织出血。  
-）蛛网膜下腔出血（Subarachnoid hemorrhage）：脑膜下的血管破裂，导致脑膜下腔出血。  



症状：中风的症状多种多样，可能包括：  


-）突然发生的面部、手臂或腿部无力或麻木，尤其是在身体的一侧  
-）突然出现的视力问题，包括双眼或单眼视力减退  
-）突然出现的言语障碍，包括吞咽困难、说话不清或理解困难  
-）突然出现的头痛、头晕或平衡失调  
-）突然出现的意识丧失或昏迷  


治疗：中风的治療取决于中风类型和病情严重程度。  
缺血性中风可能采用溶栓剂、抗凝药物、抗血小板药物等药物治疗，或进行血管内手术以恢复血流。  
出血性中风的治疗通常包括手术、血压控制和症状缓解。  



预防中风的方法包括：  


-）控制高血压  
-）控制糖尿病  
-）控制高胆固醇  
-）采取措施预防心脏病  
-）戒烟  
-）限制饮酒  
-）保持健康体重  
-）增加身体活动  
-）健康饮食  
-）定期体检  



## 五、预防总结  


对于心梗、脑梗、中风，预防措施相差不大，总结如下：  


-）控制高血压（Hypertension），按医嘱吃药  
-）控制糖尿病（Diabetes），按医嘱吃药饮食  
-）控制高胆固醇（Hypercholesterolemia）），按医嘱吃药  
-）采取措施预防心脏病），按医嘱吃药  
-）心理：减轻精神压力，避免应激  
-）戒烟  
-）戒酒  
-）体重，保持健康体重，防止肥胖  
-）运动，增加身体活动  
-）饮食，健康饮食，均衡饮食  
-）定期体检(家族病史)  



## 六、最后  


看了这些预防措施，其实还是平常说的那些。  


第一是预防三高（血压、血脂、血糖），如果已经有了按医嘱吃药。  
第二是不抽烟，不喝酒。  
第三是饮食与营养均衡，少盐、少油、少糖，多吃蔬菜，多喝水。  
第四是运动，保持身材与体重。  
第五是保证睡眠。  
第六是定期体检。  




《完》  


-EOF-  



本文公众号：天空的代码世界  
个人微信号：tiankonguse  
公众号ID：tiankonguse-code  
  

