---   
layout:  post  
title: 【大福利】关于定位、ChatGPT、技术答疑
description: 做出长远规划。          
keywords: 生活
tags: [生活]    
categories: [生活]  
updateData:  2023-05-09 18:13:00  
published: true  
---  


## 一、背景


关于ChatGPT ，之前做了两个小服务：注册账号 ChatGPT 和国内使用ChatGPT 。  


说实话，做这两个服务投入了好几个周末，睡眠不好影响到身体健康，也没赚啥钱。  


统计的数据：曝光后有付费意愿的人占比 0.2% ，最终付款的人占比 0.01%。   



如果你一直看我的公众号文章的话，会发现 4月21日之后，我就没推送文章说又加什么功能了。  


## 二、转变  


有一个朋友发现这一点，微信问我怎么不继续更新，比如可以把微软的new bing、google的Bard、百度的文心一言、阿里的通义千问都加进来。  


我说做这个心累，赚不到钱，还要花费不少时间。  


小伙伴就说他有时间，可以一起做，遇到问题我指导他。  


我思考了几天，对他说：我没那么多时间，这个系统直接送给你，你自己去研究吧。  


不过有几个条件：  


1、我始终有查看与使用系统代码的权利。  
2、遇到什么技术问题，或者系统重构架构设计时，可以找我咨询，我免费指导。  
3、系统的入口依旧走我的公众号。  
4、系统有新的功能，我依旧通过公众号文章来宣传，不过我要收取广告费。  



考虑到我的转让是免费的，只剩下最后一个收入，所以广告费收的贵一点，一个访问量 x 元。  
当然，初期收入不多时，广告费可以先欠着。  


没想到我提出这样苛刻的条件，小伙伴直接答应了。  


## 三、定位的逻辑


转变之后，我的定位就变了。  


定位1：我是免费的技术指导者。  
定位2：我是一个自媒体，通过公众号文章来宣传某些服务（严格把控信用与质量），赚曝光广告费。


作为免费的技术指导者，我计划指导计算机领域内的知识，比如计算机基础知识、算法、开源系统(redis、kafka等)、系统架构设计等等。  
欢迎大家找我咨询。  


当然，我会评估咨询的问题是否需要我来解答。  
如果问题过于简单，我可能不会与你讨论，而是直接丢你一个搜索引擎地址或者chatgot地址。  
有质量的问题，我才会花时间来答疑。  


我的思路是花一段时间梳理出一个自己的计算机体系的高质量知识图谱。  
通过技术指导，收集到大家经常面临的问题，整理为知识图谱中的案例。  


所以，这里写一个霸王条款：凡事找我咨询的问题，我都权利当作案例来分享。  
当然，考虑到可能有隐私或敏感数据，我会对相关数据做去敏感处理。  


通过一两年的积累，应该可以积累一个比较完善的知识图谱。  
到时候用来干啥，具体我还没想好，先提高基本功，积累自己的知识图谱。  


## 三、福利  


小伙伴说对于这个赠送非常告警，要送出一波福利。  
大概是国内的 chatGPT 提高免费使用的额度。  


细节：新用户首次登录，额度提升为 10 额度，旧用户每日赠送 5 额度。  
持续天数：6 天
截止时间：5 月 14 日 23 点 59 分。  


地址：https://chat.tiankonguse.com/  
PS：微信打开的话，建议点击右上角，选择浏览器打开。   


说到这里，可能付费的老用户就有意见了。  


小伙伴又增加了一个条款：老的付费用户，在最近一周再次付费，额外赠送 `套餐编号*20` 额度，。  


随后小伙伴又新增一个条款：新的付费用户，在最近一周付费，额外赠送 `(套餐编号-1)*20` 额度。  


感觉有点乱，我帮忙汇总下：  


0、福利持续时间到 5 月 14 日 23 点 59 分。  
1、新用户，首次登录赠送 10 额度。  
2、旧用户，每日赠送 5 额度（已有额度用完才能领取）。  
3、新付费用户，额外赠送 `(套餐编号-1)*20` 额度。
4、旧付费用户，再次购买，额外赠送 `套餐编号*20` 额度。  



## 四、最后  


当小伙伴给我说起这个福利时，我震惊了。  


年轻人真会玩，竟然想出这么复杂的活动规则。  


小伙伴吐槽说：未来支持账号登录和微信扫码登录了，还可以玩分享裂变。  


我还能说什么呢。  




《完》  


-EOF-  



本文公众号：天空的代码世界  
个人微信号：tiankonguse  
公众号ID：tiankonguse-code  
  

