---   
layout:     post  
title: 读《三体3》
description: 这个小女孩其实就是我们大众人，代表他，代表我，也代表你。    
keywords: 程序人生  
tags: [程序人生]    
categories: [程序人生]  
updateData:  2020-02-18 21:30:00  
published: true  
---  


## 一、背景  


《三体3》与前两部相比，场面更为壮观。  


第一部发现三体，第二部发现黑暗森林都是人类内部勾心斗角、尔虞我诈。  
而第三部则是真正意义上的科幻，当然，也有不少人性之恶。  


## 二、时间线  


按照时间线，分为了五个纪元。  


第一个是公元纪元时期，即发现三体文明初期与之前的故事。 


主要补充了阶梯计划，即一个女孩子听说暗恋自己的男孩得了绝症还送给自己一个星星，就把这个男孩的大脑送给了三体。  



第二个是威慑纪元时期，即使用黑暗森林法则威慑三体文明的时期。  


这个时期主要是逻辑作为执剑人威慑着三体。  


逻辑老了之后，几个头脑清晰的公元人劝小女孩不要竞选执剑人，否则地球就完了。  


小女孩认为自己可以像关爱婴儿一样关爱全人类，执意要当执剑人。  
结果执剑人转交给小女孩不到10分钟，三体就攻击并控制地球。  


期间还上演了各种乌合之众的扭曲人性。  



第三个是广播纪元时期，即三体坐标暴露，人类自由的时期。  


在扭曲人性里，幸运躲过地球人屠杀的一个飞船，果断的帮助地球广播了三体文明的坐标。  
自此，三体文明抛下地球人类开始逃跑。  
而地球获得了自由，开始规划未来的生存路线，即掩体计划。  


第四个是掩体纪元，即期望在太阳爆炸的时候，躲在较远行星的背面生存下来的时期。  
此时人类已经搬迁到了木星、土星、冥王星等背面。  


不过地球法律禁止研究光速飞船，维德非要研究便与人类发生冲突。  
小女孩对维德说向人类投降吧，于是维德被人类杀死了，人类放弃了研究光速飞船。  



第五个是银河纪元，即地球毁灭之后的时期。  


小女孩坐着光速飞船飞跑了，太阳、地球以及其他全人类全部被降维打击而死亡。  


随后，小女孩去到了自己的星星，还遇到了另外一个男人。  


小女孩心里想：我也不想和他在一起，但谁让全宇宙只剩下他一个男人了呢，我要为人类文明的延续着想。  


他们还发现，暗恋自己的男孩还送给女孩一个小宇宙，小女孩就和遇到的那个男人一起搬到了小宇宙里。  


可能因为不孕不育，他们在一起住了三年也没啥结果。  


后来，他们收到一个公告，某个高级文明请求各个小宇宙把质量都还给宇宙。  
这样宇宙的质量达到一定临界值之后，就会停止膨胀进而收缩，最后进行坍缩，重启宇宙。  


小女孩对那个男人说：整个宇宙的生存都在我们的一念之间，我愿意为了整个宇宙放弃自己的小宇宙。不过，我听你的，你说了算。  
那个男人说：你都愿意了，我还有选择权吗？  


于是，他们从小宇宙搬回了原来那个宇宙。  


全剧终。  


## 三、最后  


这本书最开头，还讲了一个罗马帝国的故事。  


大概是在罗马帝国灭亡之际，一个卖淫女对教皇说：我可以杀死敌军首领阻止帝国灭亡，不过我的条件是当上圣女。  
结果卖淫女没有杀死敌军首领，罗马帝国也灭亡了。  


随后的故事里，无数人都认为小女孩和这个卖淫女本质上没什么区别，俗称圣母婊。  


因为小女孩总是心怀梦想，异想天开。  
这种梦想其实就是人性的梦想，是乌合之众的梦想，是没有理智的梦想，是不切实际的梦想。  
就这样，小女孩坑了一代又一代人，直到把全人类坑灭绝。  


当然，这个小女孩其实就是我们大众人。  
代表他，代表我，也代表你。  


思考题：你怎么看待这个小女孩呢？  


《完》  


-EOF-  



本文公众号：天空的代码世界  
个人微信号：tiankonguse  
QQ算法群：165531769（不止算法）  
知识星球：不止算法  

