---   
layout:     post  
title: 读《三体2：黑暗森林》  
description: 那时的世界给吓坏了，出了好多可笑的事呢。  
keywords: 程序人生  
tags: [程序人生]    
categories: [程序人生]  
updateDate:  2020-06-02 21:30:00  
published: true  
---  


## 一、背景  


在上篇文章《[读三体1：地球往事](https://mp.weixin.qq.com/s/GSJctV9NYUkXf2vcJ_9zKg)》里介绍过，我曾与三年前阅读过《三体全集》。  


三年后重新阅读，尤其是读完第二部，依旧被里面的故事情节所感动。  


回顾全文，文中依旧分成了三个故事。  


第一个是普通人的故事，比如几个小市民三体危机中的经历，另外就是科学家比如艾伯特·林格博士和斐兹罗将军，他们尽力做一些当前时代能做的事情，成功发现了三体舰队的踪迹。  
第二个是四位面壁人的故事，每一位都值得致敬。  
第三个是章北海的故事，算是第五位面壁人了。  


最后，为人类的愚昧无知感到悲哀，但是想想乌合之众，这也是没有办法的事情，人性如此。  


下面就介绍一下这本书吧。  


## 三、时间线  


在第一部中，我们了解到三体文明要来地球了，还通过“智子”把地球的科技封锁了，地球要玩了。  
第二部则接着第一部继续发展。  


面对三体文明，幸运的是地球文明了解到三体文明是思维透明的人，也就是没有谋略，不能看懂人们的思想。  
所以地球文明决定选四个人当做“面壁者”。  


这些面壁者需要封闭自己的思想，可以使用地球的一切资源来做自己想做的事情，目的是通过谋略骗过三体人，从而战胜三体人。  


对应着，地球上拥护三体的人类也选了几个人当做“破壁者”。  
而且“破壁者”还可以使用“智子”看到地球上发生过的事情，即“面壁者”的任何行为都被“破壁者”盯着。  


面对危机，结局大家也可以猜到，三个面壁者失败了。  
最后一个面壁者睡了一个妹子后，想到了方法，并在最后一刻拯救了地球。  


其中一个失败的面壁者的方法是“思想钢印”，表面上是把太空军的思想设为为地球必胜，实际上是设置为地球必败。  
地球必败了，结局必然是逃跑了。  
当然，书中没介绍哪些人的思想被设置为地球必败。  


不过这个小插曲给另外一个人的出场创造了机会，这个人就是章北海。  


章北海在地球危机元年，问父亲怎么办。  
父亲说：要多想。  
章北海：想了以后呢？
父亲：我只能告诉你那以前要多想。
章北海：我知道了。  


之后章北海就为人类逃跑做各种准备。  


第一件事是需要人类能够制造出逃跑的航空飞船。  
明眼人一看就知道，太空飞船需要使用核动力，不能使用化学动力。但是当时化学动力作为传统科学，投票上比较占优势。  
于是章北海就趁着大家去太空开会的时候，偷偷干掉了几个传统的科学家，这样人们走上了核动力的方向。  


第二件事是增援未来计划。  
毕竟战争是四百年之后的事情，那时候自己早死了。  
所以需要找个理由申请冬眠，等四百年后再出来大战。  
后来申请还真被领导审批了，这样章北海就进入了冬眠。  


第三件事就需要感谢第三个面壁者了。  
由于第三个面壁者给太空军打上了地球必败的思想钢印，而有哪些没人知道。  
接触三体的探测器之前，只好叫醒了所有增援未来的军人，让他们当做太空飞船的船长执行者。  


就这样，章北海一切条件都成熟了。  
他坐上“自然选择号”后，喊出了“前进四”的口号，以最快的速度飞跑了，给人类留下了火种。  



## 三、面壁者  


弗雷德里克·泰勒，前美国国防部长，第一个被破壁的面壁者。  


泰勒知道，人类的科学被三体锁死，所以靠自身力量打败三体文明是不可能的。  
所以周游世界寻找原因自我牺牲的人。  
比如访问日本的神风特攻队，访问中东塔利班基地组织，希望他们来牺牲自己成就人类。  
可是此时的人权已经深入人心，没有了自我牺牲的精神。  


后来，泰勒不管这些了，直接去执行计划去了。  
泰勒嘴中还一直念叨着“妈妈，我将变成萤火虫”。  


当然，泰勒的计划太明显了，而且理论上是不可行的。  
因为量子舰队幽灵仅仅是臆想，根本无法形式，所以主不在乎他的计划。  


表面计划，建立一支独立于地球主力舰队的太空力量，以球状闪电和宏原子核聚变作为主要武器装备。  
真实计划，使用球状闪电袭击地球舰队，地球主力舰队灰飞烟灭，可能形成一支量子舰队幽灵，从而变得无敌。  
破壁人：冯·诺依曼。  


----


努尔·雷迪亚兹，委内瑞拉总统，第二个被破壁的面壁者。  
雷迪亚兹也知道人类不可能战胜三体，所以想通过自曝太阳系来要挟三体。  
他还因此得了恐日症，毕竟自己的计划可能毁掉太阳系。  


可是由于减少水星速度需要非常多氢弹，使得计划不可行，所以主不在乎。  
相反，人类很在乎这个，听到这个计划后，委内瑞拉的人民直接使用乱石把这个总统砸死了。  


表面计划：恒星级氢弹攻击三体人。  
真实计划：在水星地层中埋藏大量的氢弹，引爆后减速水星坠入太阳，连锁反应金星地球火星木星全部坠落太阳，会使整个太阳系变成比三体更加恶劣的地狱，以全人类的生命为筹码要挟三体。  
破壁人：墨子。  


----


比尔·希恩斯，获得贝尔奖提名的科学家，在大脑方面有非常深入的研究。  
希恩斯作为科学家，面壁行动最为实际，即逃跑。  
只是由于人类自身的人性缺陷，使得逃跑主义在地球上是不可能存在的。  


表面计划：利用技术加快大脑进化，提升人类智能。  
真实计划：研究“思想钢印”并向人类植入绝对失败主义的理念，并为其留下多台思想钢印制造机，让人类尽快逃离太阳系以避免与三体的正面接触。  
破壁人：亚里士多德，他的妻子。  


----



罗辑，中国人类社会学博士，三体唯一下令要杀死的人。  
多年前，逻辑从三体领袖叶文洁那里了解到“宇宙社会学”的基本概念，并悟出黑暗森林法则，以此要挟三体，拯救了地球。  


表面计划：前期是睡梦中情人，后期是雪地工程。  
真实计划：前期是睡梦中情人，后期是利用黑暗森林法则自毁太阳系为条件，要挟三体人停止攻击。  
破壁人：无。  


## 四、普通人  


普通人有两类，一类是脚踏实地的行动者，为人类做出伟大的贡献，一类是乌合之众，将人性恶的一面表现的淋漓尽致。  


面对三体危机，科学家人依旧在奋斗，比如艾伯特·林格博士和斐兹罗将军。  
很幸运，在斐兹罗的强烈要求下，人类发现了三体舰队的踪迹，由此后人成立了格-斐兹罗监测站来纪念这两个人。  
后人以贡献者的名字来命名，是对贡献值最大的致敬。  


而普通人，在危机面前变得和动物一样，没有理智，只有本能。  


三体危机前的几十年被称为黄金时代，然后便是最黑暗的大低谷。  
大低谷是一场世界级的文化大革命，互相批判对方是人奸（出卖人类为三体工作），甚至宣传保护地球的人都被打上了人奸的标签。  
大低谷中，人口骤减，由 80 以变成十几亿。  


随后人们突然觉悟，三体危机是几百年之后的事情，现在活在当下更好，于是进行了第二次启蒙运动与文艺复兴。  
没想到活在当下后，应用技术飞速发展，人们创造出了宇宙飞船等各种新科技产品，随后自信心开始膨胀，认为三体人并不是来攻击地球的，而是害怕地球，来向地球投降的。  


三体探测器到达后，瞬间将人类所有航天飞船毁掉后，人类瞬间崩溃。  
当突然发现几百年前第四个面壁人的“咒语”生效时，马上再次启动面壁者计划，将唯一的第四位面壁者称为上帝。  


人类等待了好久，发现面壁者没啥产出后，便将面壁者赶走了，连公交都不让他做了。  
人类就是这么可恨。  


## 五、最后  


《三体2：黑暗森林》算是三体小说的高潮，尤其是人性的反复与章北海故事，两种不同的印象深深的引入了心中。  


除了人性与章北海，还有四个句子我反复阅读感觉很好，这里也分享给大家。  
  

1、面对他人有一个原则：从不进行道德判断。  
2、面壁者所承担的，将是人类历史上最艰难的使命，他们是真正的独行者，将对整个世界甚至整个宇宙，彻底关闭自己的心灵，他们所能倾诉和交流的、他们在精神上唯一的依靠，只有他们自己。  
3、如果其他可能都被排除，剩下的一种无论多么离奇也是真的。  
4、那时的世界给吓坏了，出了好多可笑的事呢。  



《完》


-EOF-  



本文公众号：天空的代码世界  
个人微信号：tiankonguse  
公众号ID：tiankonguse-code  
  

