---   
layout:   post  
title:  读《发现的乐趣》   
description: 我们没有责任也没有义务去纠正别人错误的观念，也无法纠正这些。所有的事情，都让时间去慢慢纠正吧。  
keywords: 读书 
tags: [读书]  
categories: [读书]  
updateDate:  2022-01-29 23:01:00  
published: true  
---  


## 零、背景


《发现的乐趣》这本书讲的是物理学家费曼的13篇访谈和演讲内容。  


书名是第一个电视访谈的节目名，当作书名也算不错。  


## 一、发现的乐趣


1981年，BBC 科普节目《地平线》采访了费曼。  


费曼，理科人可能很多人听说过他。  



对于大众，部分人可能是通过《费曼学习法》来认识他的。  



这个访谈里也详细的介绍了费曼的父亲是如何教育自己的。  



比如，为什么说仅仅知道一个事物的名称其实等同于对其一无所知。  


比如，费曼的爸爸没有光告诉他一个物理概念。  



他的爸爸很清楚：知道一个概念和真正懂得这个概念有很大区别。  


还有一点就是，所有的宗教对同一件事各有不同的理论，哪一种说法是正确的呢？  

人类一旦开始思考，就会开始困惑。  

一旦你开始怀疑——而你应该怀疑一切。  

你来问我科学是否可信？  



我们也不知道什么、哪些是真的，我们要做的是努力找出真相，什么事情都可能是错的。  




## 二、未来的计算机  


1985年费曼先生在日本做了一次演讲。  



想要高效使用旧的程序，这是不可能的——程序必须重新编写。  



你不能指望旧的设计会适用于新的环境。  


可是，新的设计却可能适用于新的环境  


要设计出在很多方面超过自然力量的装置，我们也不是一定要在细节上模仿自然的行为模式。  



这就好比说，我们制造飞行器，并不一定要先知道鸟如何拍翅膀、羽毛的结构如何有利于飞行；  


我们要制造速度很快的汽车，也不一定非要模仿印度豹的腿的杠杆系统不可——印度豹跑得很快。  


## 三、曼哈顿计划与原子弹  


记录费曼参与曼哈顿计划的一系列小故事。  


冯·诺依曼有一个想法很有意思：不要把自己当成救世主，你没有义务为你所在的这个世界负责。  


## 四、科学文化扮演什么角色  


1964年费曼在意大利的伽利略研讨会上对与会的科学家们发表的一篇演讲。  


科学问题有基础假设与逻辑，从而可以计算与推理，是严格的。  


而社会问题属于混沌学，即使有那么多的经济学家尝试解释社会现象，看起来有一定的规律。  



但未来又完全是未知的，经济学家可以解释过去与现在，但永远无法预测未来。  


科学和社会是脱节的。  



身处现代社会，大部分民众能够一直无知下去，正常生活还不会受到影响。  



社会是一个非常复杂的混沌系统。  


不管未来人们如何富有，科技如何发达，只要存在人性，问题就永远存在。  


## 五、对纳米技术的展望  


1959年12月29日，费曼在加州理工学院召开的美国物理学会大会上发表了这个著名的演讲。  


费曼设立了一个奖项：看谁可以制造一个可以正常工作的微型电动机马达。  



## 六、科学的价值  

科学家对未来文明负有责任。  


社会问题比自然科学问题棘手得多，而且，通常没有什么答案。  


民主制度如何运行的。  



没有谁真正知道如何管理国家。  



所以我们应当创造这么一个制度，在这一制度下，新想法有机会产生、被试验、有可能被丢弃、继而产生更多的新想法；  



这是一个“试错”的制度。  





## 七、挑战者号事故调查报告  

1986年1月28日，“挑战者号”航天飞机在升空后不久爆炸。  



政府成立了调查委员会，费曼作为科学家代表，参与了这次调查。  



大家都知道，经验公式是靠不住的。  





因为那条拟合曲线并没有穿过那些把它画出来的数据点。  





很多点都不在曲线上，实际数值与曲线上相应的点的数值有两倍的差距——要么位于曲线上面，要么位于曲线之下。  



## 八、科学是什么  


1966年4月，费曼在全国科学教师协会（NSTA）大会上发表了一次演讲。  


在传承先辈的知识这个问题上，我们很有必要教学生一种技能：如何在“取其精华”和“去其糟粕”两者之间保持一种平衡，这需要相当高超的技巧。  


科学的各个学科门类在其发展过程中都有过这样的教训：认为先辈大师们字字珠玑、说的都是绝对真理。  


这样的信念是很危险的。  





## 九、世界上最聪明的人  


这是科幻杂志Omni在1979年采访费曼的记录。  



做事排优先级：你要把一个问题的重要性乘以你解决这个问题的可能性。  





## 十、探讨科学、伪科学  


1974年在加州理工学院毕业典礼上的演讲。  


坚持科研诚信比世界上所有的奖赏和暂时的成功都更有意义。  



业界流传的所谓的“方法”，尤其是那种带数字的成功学方法，都是不科学的。  



你没成功他们会解释你没做到，但做到的人没成功，他们又会去找其它理由。  





## 十一、就像1,2,3那样简单  


人们用已知的知识来解释新的想法，这是一件很自然的事情。  



## 十二、费曼构建的宇宙  


费曼回顾了他的科学生涯。  



费曼的教训：如果你有理由去做一件事，而且理由很充分，那么你就开始去做，但是你一定要时不时关注一下现在的情形，看看最初的动机是否还是正当的。  



与人相关的，大部分都做不到严格的科学，比如教育学、经济学、政治学、心理学。  



医学通过循证法在走向科学，但道路依旧很艰难。  



## 十三、科学个宗教的关系  


宗教有三个层面作用。  


道德层面，道德规范，这是神灵的神谕，这里涉及形而上学的问题。  



然后就有了宗教对人的感化作用。  


因为人要努力贯彻神灵的意志，一方面是他为神灵效劳的缘故；另一方面，他会感到自己与神灵同在。  


这是一种巨大的鼓舞。  



## 十四、最后  


读完这本书，前面十二个话题我都比较赞同，还学到不少方法或理念。  



但是，最后一个宗教话题，我完全不认同。  





道德层面和道德规范不隶属于宗教，道德正确不能就说明宗教正确。  





当然，聪明的费曼当然明白这个道理。  



他也明白乌合之众在短短几十年是无法理解宗教的问题。  



所以，费曼就采用这种说，宣称科学用来解决技术问题，宗教用来解决道德问题与精神问题的。  





想到这里，我也意识到，以后写文章没必要写中医、阴阳五行、玄学、星座这些话题。  



这些话题，即使再过几百年甚至几千年，普通大众依旧会相信这些。  



不过随着教育与科学方法的普及，这样的人会越来越少吧。  





我们作为时代中的普通人，就没必要去科普了，只需要去提升自己，过好自己的生活就行了。  





这是我读这本书最大的收获，我们没有责任也没有义务去纠正别人错误的观念，也无法纠正这些。  



所有的事情，都让时间去慢慢纠正吧。

《完》  


-EOF-  



本文公众号：天空的代码世界  
个人微信号：tiankonguse  
公众号ID：tiankonguse-code  
  

