---   
layout:   post  
title:  对《开端》循环的一种猜测   
description: 我们没有责任也没有义务去纠正别人错误的观念，也无法纠正这些。所有的事情，都让时间去慢慢纠正吧。  
keywords: 电影,开端 
tags: [电影]  
categories: [电影]  
updateData:  2022-01-28 23:01:00  
published: true  
---  


## 一、背景  


最近，一个名字叫做《开端》的电视剧火了。  


有多火呢？  


大家一直说会火爆全网的《雪中悍刀行》，从上线到大结局，全网流量平平，没任何波动。  


而《开端》大结局的时候，全网的流量几乎翻倍了，整个网络都抖动了一下，数次上热搜。  


只可惜，《开端》最后两集剧情突然加速，快速收尾。  


按照前几集的剧情速度来演最后两集的故事，起码还需要七八集。  


剧情是快了点，最后也没解释为啥会循环。  


但在如今的环境下，再看看这个结尾，也不算烂尾。  


原因稍后再解释。  


## 二、循环背后的逻辑  


大结局之前，大家都在猜测两个事情。  


一个是谁是凶手以及背后的原因。  


另一个是为什么会循环，如何科学解释。  


第一个猜测属于剧情，正常看剧就可以得到答案。  

主线逻辑没问题，唯一的缺点就是最后两集剧情太快。  


第二个属于逻辑问题，大结局之前我曾给同事分享过我的猜测，感觉这样大结局会比较合理。  


对于逻辑问题，一般一开始就会埋下伏笔。  


这里的伏笔有两个。  


第一个伏笔是男主角白敬亭，是做游戏的。  


曾与同事争吵，要给游戏添加暴力场景。  


第二个伏笔还是男主角白敬亭，以游戏设计者的视角提出自己的推测。  


推测：如果这个循环游戏是自己设计的，肯定是拯救车上所有人才能结束循环。  


基于这两点，我对大结局的猜测是这样。  


1. 男女主角最后肯定可以成功拯救所有人，王萌萌之死也翻案。  


所有人都有自己的苦衷，但都得到自己想要的结果，皆大欢喜。  


2. 当天晚上，男女主角回去睡了一觉。  


女主角突然醒来，发现自己不知什么时候趴在桌子上睡着了。  


镜头从女主背后缓缓拉远，女主前有一个VR眼睛、游戏手柄、显示器。  


显示器上显示的“游戏通关”。  


镜头拉近，显示器上还可以看到几行小字。  


2022年最真实的元宇宙VR 游戏  
游戏名：公交车  
制作者：白敬亭  


公交车上的爆炸也对应剧情中，白敬亭说的游戏里加的暴力元素。  


## 三、正能量  


大家都知道，建国后的电视剧不能有妖魔鬼怪，也不能有超能力或者不科学的现象。  


那循环这种剧情该如何过审呢？  


答案只能是这是一场梦或者一个游戏。  


游戏里，每个人都有自己的背景故事。  


原来每个人都不容易。  


为了支持社会主义与正能量，故事中的每个人，最后肯定是都有美满的结局。  


把循环解释为梦与游戏，一切都很完美。  


但是，部分网民会说，这在讽刺社会，意味着每个人都有美满的结局只能是一场梦或者一个虚拟游戏。  


从这个角度来看，这个故事不能是一场梦，也不能是一场游戏。  


既然为了正能量，无法解释循环又何妨。  


所以，所有人有美满的结局算是当今局势下最合适的结局。  


只是缺乏了一点逻辑。  


## 四、最后  


其实，刚看这部剧的时候，我想起了之前看过的《一日囚》与《土拨鼠之日》。  


当时还写了一篇[读后感](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2NDA0NDM1MA==&mid=2650109857&idx=1&sn=33381a6d2bab8c996d2d9c478abc5c33&scene=21#wechat_redirect)。  


对比来看。  


《一日囚》在讲一个民科的探索之路。  


《土拨鼠之日》在讲生活本来就是年复一日的循环，除了知识与技能，其他都不能积累，所以我们要去努力提高技能与知识。  


《开端》在讲一个悬疑故事，告诉我们生活中的每个人都有自己的故事，都有自己的不易。  


不同的剧有不同的剧情与意义，你什么循环相关的电影或电视剧要推荐的吗？  


加油，观影人。  

《完》    


-EOF-  


本文公众号：天空的代码世界  
个人微信号：tiankonguse  
公众号ID：tiankonguse-code  
知识星球：不止算法  

